# Brücken[^1] in Europa

Seit 3000 Jahren bauen[^2] Menschen Brücken aus Holz[^3], aus Stein[^4] und aus Metall[^5]. Brücken verbinden[^6] Städte und Stadtteile[^7], Länder und Kontinente, Menschen und Kulturen. Es gibt Straßenbrücken[^8], Brücken für Fußgänger[^9], wie z.B. die Kapellbrücke[^10] in Luzern[^11], Bahnbrücken[^12] und Brücken für Wasser (Aquädukte[^13]). Berühmte[^14] Brücken gibt es auf der ganzen Welt: in Sydney, in San Francisco, in Prag und in London. Diese Brücken hier stehen in Europa.

**Vasco-da-Gama-Brücke.** Die Vasco-da-Gama-Brücke über den Fluss Tejo ist seit 1998 die längste Brücke Europas. Über die 17,2 Kilometer lange Brücke bei Lissabon fahren jeden Tag über 100.000 Autos.

**Bosporus-Brücke.** Die Bosporus-Brücke in Istanbul verbindet eine Stadt auf zwei Kontinenten, Europa und Asien. Sie ist 1500 Meter lang. Die Straßenbrücke gibt es seit 1973. Sie ist eine Touristenattraktion. In der Nacht sieht sie besonders schön aus. Die Bosporus-Brücke verbindet den Osten und den Westen, die orientalische und die europäische Kultur.

**Pont du Gard.** Die ältesten Brücken Europas sehen so aus wie auf dem 5-Euro-Schein. Der „Pont du Gard“ steht in Südfrankreich in der Nähe der Stadt Nîmes. Diese Brücke ist keine Brücke für Menschen, sondern für Wasser, ein Aquädukt. 

**Krämerbrücke.** Die Krämerbrücke steht in Erfurt. Die Original-Brücke war aus Holz. 1325 baute man eine Brücke aus Stein. Auf dieser Brücke stehen 32 Häuser. Brücken mit Häusern waren im Mittelalter normal. Heute gibt es in Europa nur noch wenige Brücken mit Häusern, z.B. die Krämerbrücke in Erfurt und der Ponte Vecchio in Florenz.

---

[^1]: Brücke: n. 桥,桥梁 ([die] -n)

[^2]: bauen: v. 建筑, 建造, 修建

[^3]: Holz: n. 木, 木头; 木柴 (das; -es, Hölzer)

[^4]: Stein: n. 石头 (der; -e)

[^5]: Metall: n. 金属 (das; -s,-e 金属)

[^6]: verbinden: vt. 连结, 连接; 把...联系起来

[^7]: Stadtteil: n. 城市的一部分, 城区 (der)

[^8]: Straßenbrücke: n. 公路桥

[^9]: Fußgänger: n. 行人 (der; -s, -)

[^10]: Kapellbrücke: [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Kapellbrücke)<br/>The **Kapellbrücke** (literally, Chapel Bridge) is a covered wooden footbridge spanning the river Reuss diagonally in the city of Lucerne in central Switzerland.

[^11]: Luzern: [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Lucerne)<br/>Lucerne (English: /luːˈsɜːrn/) or Luzern (Swiss Standard German: [luˈtsɛrn]) is a city in central Switzerland, in the German-speaking portion of the country. One of the city's landmarks is the Chapel Bridge (German: *Kapellbrücke*), a wooden bridge first erected in the 14th century.

[^12]: Bahnbrücke: n. 路轨桥

[^13]: Aquädukt: n. (引水)高架渠, 水管桥 (m/n, -e)

[^14]: berühmt: adj.（不作状语）著名的, 出名的, 有名望的（近义词：prominent）