# 第一章 荣格成长的足迹

许多年前，我在瑞士苏黎世荣格研究院接受心理分析的训练。每当走在前往研究院的路上，尤其是经过那座小桥，听到流水的响声和感觉到脚下石板的回应时，总有一种踏到了荣格的脚印的感觉。那正是荣格当年几乎每天都要走的路。

1995年，在瑞士苏黎世举办“国际分析心理学会”年会期间，大会也曾组织了一个活动，称之为“找寻荣格的脚印”。大家前往库斯纳赫特看荣格的房子，去教堂的墓地看荣格的墓碑，去波林根感受荣格的石刻与塔楼。这也都是我在瑞士的时候常去的地方，想着去追寻荣格成长的足迹。

## 一、梦想的童年

许多专业的荣格学者，都认为阅读荣格的传记《回忆·梦·思考》的第一章“童年”，是了解荣格的最好资料。这不仅仅是因为此章是由荣格自己在80余岁高龄时写就，而且是因为其中包含着我们所理解的荣格的命运密码。

### （一）荣格的出生

卡尔·古斯塔夫·荣格（Carl Gustav Jung）1875年7月26日出生在康斯坦茨湖畔的凯什维尔村庄。父亲是列夫·保罗·荣格（Johann Paul Achilles Jung），母亲是艾米莉·普雷斯沃克(Emilie Jung, nee Preiswerk)。在凯什维尔主教住所的庭院内存放着一块石碑，上面刻着：“在这间房子里诞生了卡尔·古斯塔夫·荣格，1875年7月26日—1961年6月6日，人类灵魂及其潜在奥秘的探索者。”

弗洛伊德出生的时候，有人曾对他的母亲赞美说，她为世界带来了一位伟人。弗洛伊德确实做到了。那么，荣格也是，作为对人类灵魂及其潜在奥秘的探索者，荣格也当之无愧。人们常把弗洛伊德比喻为哥白尼，而把荣格比喻为哥伦布，其中也正是对其探索人类未知心灵的称赞。他的集体无意识理论是对弗洛伊德个体潜意识理论的有效扩展，他的原型和原型意象理论，内倾和外倾人格类型理论，以及自性化和共时性概念等，都是对心理学和心理分析，乃至人类思想的重要贡献。

荣格的父亲列夫·保罗·荣格是一位牧师，在他13位兄弟姐妹中还有另外8位神职人员。在《回忆·梦·思考》中，荣格并没有对父亲做太多的回忆，行文之间还曾流露出几许不满，或许是由于童年所经历的父亲的严肃或严厉。但对母亲，却有着生动而热情的描述：

> “我的母亲是一个非常好的母亲。她有着发自内心的母性温暖，饭菜做得美味极了，对人十分友好且生性愉快。”

但是，荣格也有对母亲的疑惑，尤其是对于夜晚时的母亲：“夜的气氛开始变得浓厚了，各种事都在夜里发生，显得不可理解，令人生疑。父母不在一起睡，我睡在父亲的房间里。从母亲卧室的门传来了怕人的声响。一到夜里，母亲就显得古怪、神秘。”实际上，荣格父母的婚姻也存在许多问题，正如荣格自己所描述的：“我父母的婚姻是不愉快的，充满了摩擦、困难和对耐心的磨练。他们双方都犯过许多夫妇特有的错误。”
这不仅仅是荣格的回忆，也是荣格童年的经历。

荣格的名字与其祖父完全一样。这位祖父是荣格心目中的骄傲。他是瑞士巴塞尔大学的医学教授，曾有传言说他是歌德的私生子，对此荣格本人称其为令人讨厌的流言。在芭芭拉·汉娜所写的荣格传记中，曾引用了一段可能与这位祖父有关的讲稿，表明他早在1850年前后，便重视与强调心理治疗的作用，尤其是在精神病院引入心理治疗的必要。在《回忆·梦·思考》中，荣格这样来描述这位祖父：

> “他具有惊人的强烈的个性。他是一位伟大的组织者，格外主动，才华横溢……”

不管怎样，这位祖父对荣格的影响是深远的，他的身影也留在了其分析心理学的理论体系中。

荣格的外祖父萨穆尔·普雷斯沃克（1799—1871）是瑞士巴塞尔的主教。萨穆尔的名字源自《圣经》旧约中的传说……荣格称其外祖父不仅知识渊博，而且富有诗人的才气。据说，这位外祖父还具有通灵的能力，有第六感的视觉。

尽管是出生在专职宗教人士的家庭，但荣格生就要探索的是神秘与梦幻，是未知的无意识世界。

### （二）童年的梦境

“在我六个月的时候，我的父母从康斯坦茨湖边的凯什维尔移居到莱茵瀑布边上的洛封城堡，住进一所牧师宅邸。那是1875年。”

这是荣格《回忆·梦·思考》第一章的开始，出自荣格自己的手笔。他接下来的回忆是：

> 开始记事大概是在两三岁。我还依稀记得那住宅、花园、洗衣房、教堂、城堡、瀑布，那个叫做沃思的小城堡和教堂司事的农场。这些记忆仿佛是一片模糊的大海中漂浮的小岛，一个个孤立地浮动着，互相联不起来。

这可以看做荣格对自己“最早记忆”的收集，包括下面的童年意象：

> 有一个情景浮现出来，那也许是我生活中最早的记忆，不过它只是一个非常迷离的印象。我躺在树荫下的一辆儿童车里，那是一个明亮温暖的夏日，天空蓝蓝的，金色的阳光穿过绿色的树叶，儿童车的车罩打开了，我刚刚睡醒；发现了这光辉灿烂的美景，有一种无法形容的舒适感觉。我看见太阳在树叶和花丛中闪烁。一切都是那样的神奇、多彩、美好。

若是能够体会荣格所描绘的这童年意境，那么也就是了解了荣格本人的重要线索。不管是从弗洛伊德的理论，还是阿德勒对早期记忆的强调，以及荣格本人的理论来说，这记忆中存留的童年意象都包含着深远的意义。

荣格说，他所记住的最早的梦，发生在3～4岁的时候。梦发生在洛封城堡荣格家附近，教堂农场后面的一片草地上。

> 梦中的我正站在这片草地上。突然，我发现了一个黑色的、长方形的、石砌的洞，我过去从没见过这样的洞。我好奇地走过去，朝里面窥视，看见有一排石阶一直通下去。我迟疑了半天，还是胆战心惊地走了下去。洞底走不多远有一个圆形的拱门，门上挂着一块又大又沉的绿色帷幕，那幕好像是用加工过的锦缎制成的，显得十分气派。好奇心逗弄着我，很想看看幕后边是什么，于是我便掀开了它。在暗淡的光线下，我的面前出现了一个大约30英尺长的长方形屋子，屋顶呈拱形，由加工过的石头砌成，地板上铺着大石板，中间还铺着一条红地毯，从门口一直通到一个低低的平台，平台上放置着一个金光灿烂的宝座，座上也许有一块红色的垫子，那豪华的派头简直就像童话中描写的国王的宝座一样。宝座上立着一个什么东西，最初我以为是个树桩，大概有12～15英尺高，1.5～2英尺厚，它十分高大，几乎顶到了屋顶。后来才发现，它的成分挺有意思，它不是由木头，而是由皮和肉组成的，顶上有一个圆圆的像人头那样的东西，上面没有脸，没有头发，顶端有一只眼睛，一动不动地盯着屋顶。屋子里很亮，可是没有窗户，也没有其他光源，头顶处是一片灿烂的辉光。座上的那个东西虽然没有动，可我总觉得它随时可能会像一条虫那样向我爬过来。我害怕得全身都僵了，这时我听见从外面和顶上传来了母亲的声音：“看看它吧，那就是吃人的怪物！”母亲的喊声使我怕上加怕，我吓出了一身冷汗……

可以看出，即使已经是80多岁，荣格在讲述这梦的时候，梦境依然如此清晰与真切。荣格说：“这个梦后来一直占据着我的心。”

根据荣格自己的分析，他在梦中所看到的那东西，实际上是男性生殖器。“几十年后，我才懂得那是一种古老的祭仪中被人崇拜的生殖器。”但是，梦中亦然呈现出光明与黑暗的结合，或者说是天堂与地狱同时融合在这童年的梦境中。荣格说：“通过这童年的梦，我开始参与大地的秘密，那是一种深藏于地下的旅程，过了很多年我才重出其中。今天我才明白，那是为了把最大量的光引进黑暗中，是进入黑暗王国开始的仪式。那也是我理智生活的无意识开端。”

### （三）神秘的体验

> 心中藏有秘密，对我的性格形成影响巨大。我认为这是我童年岁月的本质特征。我沉溺在自己的秘密中，一心探寻它的意义，却不知道想要表达什么。
>
> ——荣格

光明的美好——“明亮温暖的夏日，天空蓝蓝的，金色的阳光穿过绿色的树叶……”与黑暗的恐惧——黑色的石洞，胆战心惊的探索，吓出的一身冷汗……这对于童年的荣格来说是很不容易的，这种阴阳交织的感受一直伴随着荣格的成长，转化为种种童年的神秘体验。

荣格说：我记得小时候很喜欢玩火。“我们家花园里有一堵用大石头砌成的老墙，石头缝形成了洞，我常在一个洞里生一小堆火，让别的孩子帮助我四处找木头，不断添柴，为的是不让火熄灭。这堆火只归我一个人照管，别的孩子可以在别的洞里生火，可他们的火不圣洁，与我无关。我的火烧得很旺，上面有一圈圣洁的辉光。”
这是一个七八岁的孩子，受某种神秘使命的驱使，要为黑暗带去光明。就在这堵墙的前面有一道斜坡，斜坡里埋着一块突出的石头，荣格称“这是我的石头”。童年的荣格，就常常独自坐在这石头上，陷入阵阵天真的冥想：“我现在坐在石头上，石头在我下面。”但石头也能说“我”，也能想，“我躺在这道斜坡上，他正坐在我上面。”于是问题就来了：“我是那个坐在石头上的我呢，还是上面坐着他的石头呢？”

在茫然于这石头与自我的思索时，荣格说，往往有一种特殊的黑暗感伴随着这童年的疑惑……30年过后，接近不惑之年的荣格重又站在那道斜坡上，凝望着童年时曾坐着幻想的石头，他说：“突然我又变成那个曾经点一堆神秘意义的火，并且坐在石头上苦思冥想究竟石头是我，还是我是石头的孩子了。”

对此，童年的神秘体验，有了成年智慧的结果。荣格说：“我永远也不会忘记那一时刻，它像一闪即逝的电光照亮了我童年的永恒性。”与那神秘之火光和石头上的幻想同样重要的是，荣格在其上学用的尺子上，刻了一个小矮人，“大约两英寸高，穿礼服，戴着高帽子，脚蹬一双亮闪闪的黑靴子”。荣格用墨水把它染成黑色，然后从尺子上锯下来，放在铅笔盒里。荣格还在铅笔盒里给这个小矮人做了一张小床，用一点儿羊毛给它做了件大衣。同时，荣格去莱茵河边给这个小矮人找来一块光滑的长方形的黑石头，也放进了铅笔盒。

荣格说这一切都做得极为神秘。他悄悄地把铅笔盒拿到房顶的阁楼上，藏在一根大梁上，他为此感到极大的满足和快慰。“我经常每隔几个星期，躲开人们的注视，溜上阁楼，爬上大梁，打开铅笔盒，看看我的小人和他的石头，每次我还要在盒子里放一个小纸卷，上面是我在学校写的、只有我自己明白的语言。”

于是，83岁的荣格说：“心中藏有秘密，对我的性格的形成影响巨大。我认为这是我童年时代的本质特征。”
而这种藏有秘密的孩子的神秘气氛，也就不仅仅是荣格童年时代的本质特征，也是荣格成长与发展的主要特点。

## 二、求学与成长

刚过6岁不久，荣格的父亲就开始教他拉丁文，接着便送他去上小学。在荣格回忆自己成长过程的时候，对于自己早期的阅读能力和阅读体验甚感欣慰。即使是童年阅读的插图本小人书，荣格也能有其天然的心理分析感受。

> “每当我看到这些插图（关于各国宗教的插图小人书）时，总有一种朦胧的感觉，觉得它们和我那‘原始的启示’有某种亲和性；我从未对人讲起过它，也永远不准备道破这个秘密。”

1886年，11岁的荣格进入了巴塞尔大学预科。巴塞尔是瑞士最具传统的城市之一，位于瑞士的北部，与德国和法国交界。从乡村来到城市，对于11岁的荣格来说是需要适应的。面对大城市的同学，荣格的“心头交织着惊异和妒忌的情绪”
，他甚至表示这种隐蔽的情绪使他感到恐慌。但是，农村与城市的对比，以及贫穷与富有的反差，也使得荣格更能理解自己乡下的父母。“我开始以异样的目光来看待父母，开始懂得他们的甘苦。”

几个月后，荣格产生了厌学的情绪。1887年初夏的一天，荣格放学后回家的途中，被一位同学推撞摔倒，几乎失去知觉。以后有半年多的时间他没有去上学，遇到和学习有关的事情还常有昏厥现象的发生。于是，荣格也就有了几个月的自由自在的时间和空间，继续他自己从童年便伴随着他的神秘游戏。直到有一天，父亲对他前途的担忧打动了他幼小的心灵。他开始克服自己的“昏厥病”而认真地读起书来。几周后他返校学习，一扫以往的厌学情绪和态度。荣格回忆说：“我就是在这时明白了，什么是神经症。”

不仅如此，荣格在其自传中说：“我从我们居住的克莱恩—亨宁金那儿上学的路出发，前往巴塞尔，途中刹那间我获得一种势不可当的印象，觉得自己刚从浓密的云层中探出头来。我立即明白了一切：现在我是我自己了。”

1895年，荣格顺利地通过大学考试，进入了巴塞尔大学医学院。

根据荣格自己的回忆，他在报考大学之前所做的两个梦，对于他报考专业起到了决定性的作用。梦中他受自然与生物的吸引，促成了他的医学选择。

成长中的荣格，仍然受困于“第一人格”和“第二人格”的内在争拗，在研习自然与科学的同时，也十分关注人文和哲学。他从歌德的《浮士德》中寻获了莫大的宽慰，以及心理成长的支持。

“在《浮士德》里有某种可直接作用到我感情上的东西……《浮士德》是第二人格的活生生的等同物，而且我相信，浮士德就是歌德给其时代所作出的回答。这种顿悟不但对我有很好的安慰作用，它还给予我一种更大的内心安定感及一种我属于人类社会的感觉。”在这种意义上，荣格把歌德视为自己内在的权威和教父。

就在这个时候，荣格做了这样一个梦：梦中的荣格，顶着强劲的大风在黑暗中痛苦地前行，随身带着一盏灯，但在夜风的吹袭下随时可能熄灭。在梦中，荣格用自己的两只手去护住这飘忽的灯火。突然间，荣格发现背后有个东西向他走来。他回过头去，只看见一个巨大的黑色人影……尽管甚感恐慌，但他仍然知道要尽力来保住这盏灯火。

荣格在其《回忆·梦·思考》中曾这样来分析这个梦：他认为梦中的灯是他意识的象征，他自己的理解力便是他所拥有的财富。而梦中提灯的人，就是他的“第一人格”，那巨大的黑色人影，就是他的“第二人格”。

在大学期间，荣格博览群书，在歌德之外，尼采是他的另一个知音。对于荣格来说，读《查拉图斯特拉如是说》，如同读《浮士德》，同样是重大的内心体验。于是，“第二人格”及其浓厚的阴影气氛，始终伴随荣格的成长。

这是荣格在其波林根石刻上刻的小人，依稀有那梦中提灯者的身影……

这时，荣格读到了克拉夫特－埃宾的《精神病学》（1890）。只是在序言中的几句话，深深地打动了年轻的荣格：“（读了）几行之后，其作者把精神病患者称作‘人格之病’。我的心突然开始呯呯地跳了起来。”荣格接着说：“我只好站起来深深地吸了一口气。我变得十分激动，因为在一闪而过的启示里，对我来说已变得很清楚，精神病学才是我的唯一可能目标。”

## 三、成家与立业

1900年12月，荣格来到苏黎世布勒霍尔兹利精神病院，开始其作为助理医师的住院实习。尤金·布洛伊勒（Eugen Bleuler）当时是那里的院长，1902年荣格以《超自然现象研究》完成其博士论文的时候，在发表的扉页上注明了经由布洛伊勒的指导和推荐发表。

荣格的博士论文以其素有灵媒之称的表妹海林娜·普雷斯沃克（Helene Preiswerk）为主要研究对象。为此，荣格曾多次参加由海林娜表演的“降神会”和特异功能。实际上，到了后来荣格发现，这位比他小许多岁的表妹早已暗恋于他。她的许多表演可能仅仅是为了取悦荣格。但是，正如温森特·布罗姆对此的评论：“荣格对于一切充满怀疑、不可知论的现象的考察和研究，是为了去探寻这些现象的心理学意义上的原委。他绝不仅仅是轻易上当受骗从而陷入魂灵论泥坑中的又一位牺牲者；他的研究和考察是由更为真诚和执著的科学追求所推动的。”

1902—1903年的冬季，荣格曾请假前往法国巴黎，师从让内（Pierre Janet）一段时期。在精神动力学以及动力精神医学的发展史上，让内具有十分重要的地位。他坚信自己早于弗洛伊德提出精神分析理论，包括发现与使用神经症的宣泄疗法。

荣格从法国回来后不久，便与爱玛·罗森巴赫（Emma Rauschenbach）结婚（1903）。大约7年前，荣格第一次见到爱玛的时候，便认定她就是他命中注定的伴侣。当时的爱玛只有15岁。

荣格对爱玛可谓一见钟情，他说他绝对知道那就是他的妻子，尽管当时她才15岁。

爱玛的娘家十分富有，拥有一家国际钟表公司（IWC），这是瑞士手表中的名牌。她与荣格结婚后不久，就在位于库斯纳赫特的苏黎世湖边修建了自己的大房子。她与荣格相伴52年，生育了4个女儿和1个儿子，1955年由于癌症去世。

芭芭拉·汉娜在其《荣格的生活与工作》中曾这样写道：“刚到布勒霍尔兹利，荣格还只是一个25岁的未婚青年。而当他离开那里时，他已是个34岁，已婚并有了两个小女儿和一个小男孩的人了。当时，他已接近了后来他称之为一生的中点之处，他认定那是在35岁。他常常指出，他前半生的工作建立起了外部生活的根基。随着库斯纳赫特的房屋的建成，荣格完成了这项工作：在业务上，他已经在欧洲和美国出了名；他结了婚，有了一个人丁兴旺的家庭；现在他又有了自己的房子和使他最终扎根的土地。”

1903年结婚后的几年，对于荣格来说具有十分重要的意义。在布勒霍尔兹利精神病院，他已经成为仅次于院长布洛伊勒的人物，同时获得了苏黎世大学精神病学讲师的职位。但是更为重要的是，在荣格作为实习医生临床实践的基础上，他重新理解了弗洛伊德学说的意义。1906年他与弗洛伊德开始通信，1907年两人首次会面，1909年同时被邀请参加美国克拉克大学的校庆，其中都包含着荣格为其分析心理学事业所造就的基础。

1955年荣格在爱玛去世之后，在一块石头上用中文刻着这样几个字：“你是我房屋的基石。”荣格与爱玛的结合，以及在库斯纳赫特建造的房屋，不管是在真实的意义上还是在象征的意义上，也都是其分析心理学事业的重要基石。