# 第三章 分析心理学的基本理论

1912年荣格《里比多转化的象征》的出版，既导致了他与弗洛伊德的分裂，也意味着其分析心理学体系的开始，因为其中已经出现了其“集体无意识”理论的端倪，及其“分析心理学”的最初设想。更为重要的是，此书本身包含了荣格的内在心迹，或无意识生命的酝酿与表现。有了集体无意识也就有了一个独立发展的基础，在此之外，荣格分析心理学中最重要的内容还包括其原型和原型意象的理论、关于情结和词语联想的研究、人格类型学说和自性化发展等思想。

## 一、集体无意识

集体无意识（collective unconscious）既是荣格对弗洛伊德个体潜意识（personal unconscious）的发展，也是他自己的一种创造。荣格用它来表示人类心灵中所包含的共同的精神遗传。或者说，集体无意识中包含着人类进化过程中整个精神性的遗传，注入在我们每个人的内心深处。

荣格在给集体无意识下定义的时候，曾经这样说：“集体无意识是精神的一部分，它与个人无意识截然不同，因为它的存在不像后者那样可以归结为个人的经验，因此不能为个人所获得。构成个人无意识的主要是一些我们曾经意识到，但以后由于遗忘或压抑而从意识中消失的内容；集体无意识的内容从来就没有出现在意识之中，因此也就从未为个人所获得过，它们的存在完全得自遗传。个人无意识主要是由各种情结构成的，集体无意识的内容则主要是原型。” 

荣格在其自传中说，他关于集体无意识的思想，得自1909年与弗洛伊德一起访美归来的途中所做的一个梦。荣格曾这样陈述他的梦：

> （在梦中）我身处一所我不认识的两层楼的屋子里。但它是“我的房子”。我发现自己是在楼上，有点像是客厅的感觉，里面有做工精致的老式家具，墙上悬挂着一些古老的珍贵名画。我奇怪这陌生的房屋怎么会是我的家。不过我想：“还不错。”于是我更想知道一楼是怎样的，便沿着楼梯走到了楼下。在这里，一切东西都显得更加古老，我意识到房子的这一部分大概可以追溯到15或16世纪。家具陈设似乎是中世纪式的，地面铺的是红砖。这里的光线不足，显得阴暗一些。我从一个房间走到另一个房间，心里想：“唔，我实在得探究一下这整座屋子。”我走到一道厚重的门前，用力打开了它。在门的那边，我发现了一道通向地下室的石砌台阶。于是我就走了下去，结果发现自己处在一个有拱顶的美丽的房间之内，而这房间则显得极为古老。在仔细察看四周时，我发现在普通的大石块上砌有一层层的砖，而且在灰浆里也有砖头的碎块。我一看到这个，便知道这面墙壁可以追溯到古罗马时代。于是我的兴趣便高涨起来。我更加仔细地观察着地板，发现它是用石片铺成的，在这些石片内我发现有一个环。当我拉动这个环的时候，石片便抬了起来，我再次看到了一道窄窄的石砌台阶，通往地下更深处。我沿着这些台阶走了下去，最后便走进了一个在岩石里凿成的低矮的洞穴。石洞的地面上盖有一层厚厚的灰土，灰土中散布着一些骨头和陶片，像是一种原始文化的遗物似的。我看到两个人的头盖骨，显然也是很古老的，都有些要裂开了。这时，我便醒了。 

在往返美国访问的途中，荣格与弗洛伊德曾几次相互分析各自的梦。当荣格向弗洛伊德讲述这个梦的时候，弗洛伊德尤其关注那两个死人的头盖骨，以及透过这梦中的头盖骨，荣格是否具有某种希望某人永远死去的联想。但对于荣格来说，这个梦中的房子即是一种精神大厦的象征：比如，楼上的客厅，显然就是意识或意识层面，而阴暗的楼下，可以说是无意识的第一层。当荣格自己分析这个梦的时候，他激动地说：“（在梦中）我越深入，景象便变得越生疏和越黑暗。在那个洞穴里，我发现的是一种原始文化的残存物，亦即我身上的原始人的那个世界，这个世界是意识所几乎无法接近和照亮的。人的原始性精神近乎动物灵魂的生命，恰如史前时代的洞穴在为人所占有之前通常是由野兽所占据的一样。” 

于是，荣格有了这样一个梦，也就有了他的集体无意识的原型，当他的这一思想不断地被其临床实践所证实的时候，他也就逐渐地形成了关于集体无意识的理论。

荣格的《向死者的七次布道》，也是他自己无意识体验的记录。对此荣格曾有这样的介绍：

> 1916年，我感觉到了要给某种东西赋予具体表现的冲动。这一内心冲动迫使我去详细阐述并表达，比如说，“斐乐蒙”所可能要说的话。这就产生出了《对死者的七次布道》及其中所使用的怪癖的语言。 

这是对其1914年1月22日的一个梦境的描述，根据荣格自己的分析，这是在与集体无意识的碰撞中，触发了对即将爆发的世界大战的预知。

## 二、炼金术思想

“炼金术”的思想在荣格的分析心理学体系中具有极其重要的意义和作用。根据荣格自己的陈述，发生在1926年的一个梦，成为他开始炼金术研究的起点。

梦中所呈现的是战时的意大利，荣格正坐在一个矮个子农民赶着的马车里从前线回来。炮弹在其周围爆炸，弹片呼啸；荣格说他自己知道必须尽快赶路，因为此地情况十分危险。在梦中，荣格与赶马车的农民通过了一道桥，穿过一条带有战争痕迹的隧道，然后所看到的是一片阳光灿烂的美景和田园风光。最后，他们到了一座富丽堂皇的庄园，就像罗浮宫一样。

就在他们到达这庭院的中央处即那宫殿的大门口时，出乎意料的某种事情发生了。荣格在其自传中说：

> 只听见沉闷的“砰”的一声，这庭院的两道门忽地关上了。那农民从马车上跳下来喊道：“好啊，我们现在可被关在17世纪了。”我无可奈何地想到：“唔，确是这样！不过该怎么办呢？从现在起，我们可得被关上好几年。”这时候，一种安抚性的想法又涌上了心头：“总有一天，从现在起再过几年，我总会再次走出去的。”

做了这个梦之后，荣格曾翻阅了大量的有关世界历史、宗教史和哲学史的著作，企图找到对这个梦解释的线索，但是最终一无所获。“直到过了很长时间之后，我才认识到，它指的是炼丹术。”荣格这样说。但是，“只是读了《金花的秘密》的文本之后，对炼丹术的本质我才开始逐渐了解，而这篇中国炼丹术的样本则是理查德·维尔海姆于1928年寄给我的。我被一种欲望鼓励着，迫切想进一步知道更多的有关炼丹术的文本。我委托了一个慕尼黑的书商，要是有什么炼丹术的书到了他手里，便立刻通知我。不久之后，我收到了这些书的第一本，《炼丹术卷二》（1593），这是一本包容广泛的拉丁文炼丹术论文集，其中有几篇堪称炼丹术的‘经典之作’。” 

实际上，获得真正的理解，以及认真地研究炼金术，是荣格遇到玛丽－路易斯·冯·弗朗兹的时候，那是1934年的春天，刚开始其大学生活的冯·弗朗兹也正是由于一个与炼金术有关的梦，把她带向了荣格。冯·弗朗兹为荣格翻译了大量的拉丁语和希腊语的炼金术文献，使得荣格对于自己许多年前的梦（1926）有了新的认识和理解：被关在了与世隔绝的17世纪，也意味着完全不受外界支配的炼金术世界。

荣格把他自己对炼丹术的研究看做与歌德固有的一种内在联系。荣格认为，歌德的秘密在于他处于被一种原型性变化过程所支配的状况，而这一过程，千百年来一直在发生着。他认为他的《浮士德》是一种“重要工作”或“神圣工作”。他把它称之为他的“主要事业”，而他整个一生的行动，都是在这出戏剧的范围之内进行的。因此，在他身上活跃着的便是一种具有生命力的本质，是一种超人的过程，是原型世界的伟大之梦。

荣格说：“我自己也落入了这同样的梦的把握之中，因此从11岁时起，我便不得不开始从事一种是我的‘主要工作’的独一无二的事业。我的生命被一种观念的一个目标所浸润并通过它们而得以维系在一起：这就是渗透进人格的秘密。一切都可以根据这个中心点而得到解释，而我的所有著作所述说的也就是这个主题。” 

“炼金术”的西方渊源，可以追溯到古希腊传说中的赫耳墨斯（Hermes Trismegistos）和酒神狄奥尼索斯（Dionysus）。西文“炼金术”的字义源自赫耳墨斯的名字，他是众神的信使，商业与贸易的开端，名字中包含着“转化”与“转换”的意义。在希腊的奥林匹亚考古博物馆，收藏着普拉克西特列斯作于公元前330年左右的一尊雕像，表现的是赫耳墨斯带着幼小的狄奥尼索斯到山野精灵那里去做客而在途中歇息的情景。雕像中赫耳墨斯的手臂已断，据说本来他正拿着葡萄逗弄小酒神。葡萄酒的酿造便包含着最初的“生化”反应；而饮酒后的精神状态，则更是提醒人们某种特殊心理转化的可能。而狄奥尼索斯本人，便是这种原型意义的一种象征。

荣格在其分析心理学基础上所研究的“炼金术”，主要以15—16世纪的西方“炼金术文献”为主，其代表人物是巴拉塞尔苏斯（P. A. Paracelsus），他也是西方化学的主要奠基者。

1941年，在瑞士的艾因希登（Einsiedeln），荣格发表了关于纪念巴拉塞尔苏斯的报告：“巴拉塞尔苏斯所表示的心灵现象”，阐述了其对于心理学尤其是心理分析的意义与影响。荣格说：“正如巴拉塞尔苏斯在他的时代是一位伟大的医疗先驱，而今天他则是关于疾病和生活本质观念变革的一种象征。”  但是，从本质的意义上说，荣格对于“炼金术”的理解，尤其是其心理分析意义的发挥，与中国道家内丹思想有着深切的渊源。他曾与卫礼贤合著《金花的秘密》，其中包含对《太乙金华宗旨》和《慧命经》的翻译，以及荣格从其心理分析的角度所做的评论。那是1928年，荣格对于炼金术的热情重新被唤醒，但此时吸引荣格的“炼金术”，已经主要是中国道家的内丹思想，他从中发现了其自性的原型意义及其启示和印证。

这几幅表现道家的“炼丹图”出现在荣格与卫礼贤合著的《金花的秘密》中，但我们国内收藏的《太乙金华宗旨》的几个主要版本中均无此图。有可能是卫礼贤翻译的时候，从《性命圭旨》中选用的。

实际上，荣格的炼金术思想，经过其自身的转化，体现在他身体力行的生活中。根据芭芭拉·汉娜的回忆，她第一次到波林根去看荣格的时候是这样的情景：“那天天气很冷，荣格正在他原先的那间圆形厨房里做饭。他穿着一件长长的、东方式样的长袍，在寒冷的天气里，他常常穿着它。看上去他像我见过的一张画，上面画着一个老炼金术士正在他的那些瓶瓶罐罐当中工作着……我好像回到了中世纪，灯光和火光形成了一个小小的光环……”

1936年，当荣格全身心投入其炼金术研究的时候，曾在波林根发现了一条死去的蛇，一条死了的鱼伸出蛇的嘴外。后来，荣格便把这一“图像”刻在了波林根。对于荣格来说，这蛇代表了异教徒的灵魂，它正如此凶猛地显现，正试图吃掉鱼所代表的基督教的灵魂。对于荣格来说，炼金术的研究的意义，也正在于从这两种对立物中，促发一种新的调和意象的出现。

## 三、原型的理论

荣格的原型（archetype）概念与其集体无意识关系十分密切。正如他曾明确表达的那样，个人潜意识主要是由各种情结构成的，而集体无意识的内容则主要是原型。荣格说：“原型是人类原始经验的集结，它们（荣格往往把原型作为复数）像命运一样伴随着我们每一个人，其影响可以在我们每个人的生活中被感觉到。” 

荣格认为，集体无意识通过某种形式的继承或进化而来，是由原型这种先存的形式所构成的。原型赋予某些心理内容以其独特的形式。同时，荣格还提出，主要由原型所构成的集体无意识，具有一种与所有的地方和所有的个人皆符合的大体相似的内容和行为方式。由于集体无意识具有这样一种普遍的表现方式，因此它就组成了一种超个人的心理基础，普遍地存在于我们每个人身上，并且会在意识以及无意识的层次上，影响着我们每个人的心理与行为。在这种原型心理学的意义上，荣格认为，历史中所有重要的观念，不管是宗教的，还是科学的、哲学的或伦理的观念，都必然能够回溯到一种或几种原型。这些观念的现代形式，只是其原型观念的不同表现，是人们有意识或无意识地把原型观念应用到了生活现实的结果。 

荣格所使用的原型概念，就其西方思想的起源来说，在柏拉图所论述的“形式”中，已经表现出了这种原型观念的痕迹。列维－布留尔在其《原始思维》中使用“集体表象”时，更是接近了荣格所描述的作为集体无意识的心理原型。根据列维－布留尔的描述，“集体表象”在某一集体（该集体可以是一种文化，或一个民族）中世代相传和继承，并且在该集体的每个成员身上都会留下深刻的烙印；同时，根据不同的情况或作用方式，“集体表象”还能够引起该集体中每个成员对有关的表象和象征物产生尊敬、恐惧、崇拜等感情。  实际上，斯宾格勒在其《西方的没落》中，也提出并使用了类似的观念。他用其生命图像，向历史和文化注入了一种心理化的自我和人格的色彩，并且认为，每一种文化都有其独特的观念，有其生活的愿望和情感，并且也都会有其象征性的表现和表现方式。  某一文化中独特观念的象征性图像，便具有一种心理原型的意义和作用，因为这种图像在该文化的历史中反复出现，对该文化中的所有成员都会产生思想与观念上的影响。

根据荣格自己的解释，核心的白光是来自太空的闪烁。第一圈象征的是原形质的生命种子；第二圈的四种基本颜色，表达着宇宙的基本原则；第三圈和第四圈所表达的是内在与外在的创造力。最外层的四个圆圈所表达的，是重新分为光明与黑暗的男性和女性灵魂。

记得在美国旧金山的一次主题为荣格的原型的专业研讨会上，许多参加者，尽管其本身都是资深的心理分析师，但提问与讨论之中，仍然表现出对原型带有许多疑虑。当时的我想到了老子的智慧。既然荣格试图通过原型这一概念来描述某种人类心灵深处的事实，那么，对于这种存在的事实，老子也会有所洞察的。

老子说：“视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。其上不皦，其下不昧。绳绳兮不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。

执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。”（《老子》第十四章）

讲课的是一位备受尊重的资深心理分析家，在大家热烈讨论而未能获得对原型理解的时候，听到老子的这些阐述，她本人以及所有参与研讨会的学生，都表现出了特别的欣喜与感激。荣格曾一再强调，原型从其本质上说完全属于无意识的存在，我们是无从认识它本身的；但是原型却可以通过原型意象来表现其无意识的意义。尽管“道可道非常道”，但是“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信”。老子说：“自今及古，其名不去，以阅众甫。吾何以知众甫之状哉？以此。”（《老子》第二十一章）

## 四、原型的意象

荣格用原型意象（archetypal images）来描述原型将自身呈现给意识的形式。但是荣格也一直努力区分原型与原型意象的不同。原型本身是无意识的，我们的意识无从认识它；但是可以通过原型意象，来理解原型的存在及其意义。于是，我们可以把原型意象看做原型的象征性表现。通过其表现以及表现的象征，我们就可以认识原型。比如，出生、结婚、死亡与分离等等，在其象征的意义上来说，都再现着某种原型的存在。

荣格说，无意识内容一旦被觉察，它便以意象的象征形式呈现给意识。在其对“精神与生命”的论述中，荣格还表达过这样的思想，只有具有意象性并因此而可描述，一种心理实在才可能成为意识内容，即能够被描述。在这种意义上，荣格曾高度赞扬中国文化，赞扬太极图与汉字，称其为“可读的原型”。

诺伊曼在其名著《大母神》中，对于原型以及原型意象，有着出色的阐述与解析。在诺伊曼看来，源自无意识的象征性意象，是人类精神在其全部表现中的创造性源泉。不仅意识及其对世界进行哲学理解的概念起源于象征，而且宗教、仪式和崇拜、艺术和习俗等等，也都起源于象征。由于无意识的象征形成过程是人类精神的源泉，所以语言，其历史几乎与人类意识的发生发展同步，也永远开始于某种象征性。在荣格分析心理学的观点来看，一种原型内容，首先和最重要的是在意象中表现其自身。

就这种原型意象的临床意义来说，诺伊曼的思想仍然具有启发性。象征的物质成分使意识处于激活状态，意识受到象征的激发而把兴趣指向象征，并力求去理解它。这就是说，象征，除了其作为“能量转换者”的动力学作用之外，也是“意识塑造者”，它迫使心理去同化（吸收）象征中所包含着的一种或多种无意识内容。同时，由于原型以及原型意象总是具有其集体无意识的渊源，因而，一旦将这些理论运用在实际的临床心理分析过程中，实际上就是在利用集体无意识、原型以及原型意象本身所包含的治愈的功能与作用。在这种意义上，意象、象征与想象，也就成为荣格心理分析中最重要的方法与特色。

荣格曾根据自己的分析与体验，以及自己的临床观察与验证，提出了阿尼玛、阿尼姆斯、智慧老人、内在儿童、阴影和自性等诸多分析心理学意义上的原型意象。这些原型意象存在于我们每个人的内心深处，在意识以及无意识的水平上影响着我们每个人的心理与行为。

### （一）阿尼玛

阿尼玛（anima）是荣格用来形容男人内在的女性存在的原型意象。她既是男人内在的一种原型女性形象，也是男人对于女人的个人情结。当我们关注她的时候，她就会有成长与发展；当我们忽视她的时候，她就会通过投射等机制，来影响我们的心理与行为。因为男人内在的这种原型意象，既可以成为男人向上的促动者，也可以成为堕落的诱惑者。

实际上，荣格曾把阿尼玛描述为一种灵魂形象，往往在男人的心情、反应、冲动以及任何自发的心理生活中扮演着特殊的角色，发挥某种既定的作用。男人总是倾向于在某个现实的女性对象那里，看到自己内在的阿尼玛和心灵的投影。

任何带有无意识的心理内容，总是会在梦中出现的。阿尼玛也是这样。荣格曾经描述了阿尼玛发展的四个阶段，不同的阶段有着不同的形象：夏娃—海伦—玛丽亚—索菲亚。作为夏娃的阿尼玛，往往表现为男人的母亲情结；海伦则更多地表现为性爱对象；玛丽亚表现的是爱恋中的神性；索菲亚则像缪斯那样属于男人内在的创造源泉。

索菲亚留给我们的意象便是创造的智慧。在《圣经·旧约》的“箴言”中，有一段关于智慧即索菲亚的话：“上主在造化之初，在亘古，他先造我。在太初，大地形成之前，我就被造。”（《圣经·旧约·箴言8：22－23》）在《圣经后典》的“所罗门智训”中，对索菲亚有许多赞美：“智慧闪烁着明亮的光辉，永不暗淡”，“智慧之灵是圣洁的并且具有理性。她只有一种本质，但却有多种表现形式。她并不是由任何具体物质构成的，因而是畅行无阻的，清洁的，自信的，她不可能受伤”。“智慧具有非凡的活力，她是如此的纯洁，以至她能透入一切之中。她是上帝之能的一口气——一股来自全能者的纯洁而闪光的荣耀之流。任何污秽之物皆无法溜进智慧之门。她是无限光明的一个映像，是上帝之活动与善性的一面完美无缺的镜子”，“世世代代以来，她进入圣徒的灵魂，使其成为上帝的朋友和先知……”（《圣经后典·所罗门智训》，1996：110－113）《圣经后典》中还指出了索菲亚的作用：“使你致富者莫过于智慧，她作用于一切……有用者莫过于智慧，她塑造一切存在之物……所有美德皆是智慧的杰作：正义与勇敢、克制与知识……智慧通晓过去预知未来。她懂得如何翻译人们的话语以及如何处理问题。她知道上帝将要行使的奇迹，以及历史运动将要如何地发展。”（《圣经后典·所罗门智训》，1996：114）

我们也可以从很多文学作品看到或感受到荣格所形容的阿尼玛的形象。除了海伦之外，荷马史诗《奥德赛》中的赛尔西（Circe）也是典型的阿尼玛形象。皮耶·贝诺瓦（Pierre Benoit）的小说《亚特兰提》（L' Atlantide）中的安提妮（Antinea），也是荣格曾用来形容阿尼玛的典型例子。

### （二）阿尼姆斯

阿尼姆斯（animus）是与阿尼玛相对应的一个概念，象征着女人内在的男性成分。同阿尼玛一样，他既是原型的意象，也是女人的情结。被其阿尼姆斯所占据的女人，则会失去很多女性的色彩。但是能够辨析与关注其阿尼姆斯存在的女性，则能够从这原型意象中获得积极的力量。

同阿尼玛一样，荣格也曾描述女人内在的阿尼姆斯的发展阶段：赫尔克里斯—亚历山大—阿波罗—赫耳墨斯。女人的阿尼姆斯出现在梦中的时候，最初往往表现为某种大力士或运动员的形象；然后会出现计划与行动，以及独立自主的形象；接着会有类似“教授”或“牧师”等指导意义的形象；然后是充满灵感与创造的形象。

年轻的女性，其阿尼姆斯可能会以对老年人或父亲的迷恋而呈现；成熟的女性，其对象可能是运动健将。

阿尼姆斯会表现在女性对其丈夫或其他男性形象的扭曲的感觉上，也可能引致顽固的想法，无可妥协的非理性意见，而导致激烈的争执。

当女性体会到了自己与阿尼姆斯的真实关系时，它就不再造成困惑，而成为理智、沉着、平静和平衡之源。

在此画作中，阿波罗似乎综合了智慧与本能以及年轻与成熟；他不像小爱神那样淘气，但同样具有那种爱神的灵气。

### （三）阴影

荣格用阴影（shadow）来描述我们自己内心深处隐藏的或无意识的心理层面。阴影的组成或是由于意识自我的压抑，或是意识自我从未认识到的部分，但大多是让我们的意识自我觉得蒙羞或难堪的内容。这些让我们自己不满意而存在于我们自己无意识中的人格特点，往往会被我们投射到其他的人身上。

荣格告诉我们，人不是由于想象光明的形象而觉悟的，而是通过使黑暗成为意识。

从心理分析的意义上来说，阴影并不完全只是消极的存在，意识到阴影存在本身，已经具有某种积极的意义。阴影中包含着许多本能的内容及其能量，原始与幼稚的心理特点，以及阴暗之中的玄妙。觉察自己的阴影，乃至达到某种心理的整合，也是心理分析过程中重要的工作目标。

### （四）人格面具

从分析心理学的意义上来说，人格面具（persona）实际上也就是我们所说的“我”，我们所表现给别人看到的我们自己。“persona”一词源于演员所戴的面具，用来表示他所扮演的角色，以及与他人的不同；但是，所扮演的角色并非真正意义上的演员本人，或者说，我们的人格面具，并非就是我们真实本来的自己。

人格面具与阴影是相互对应的原型意象。我们倾向于掩藏我们的阴影，同时也倾向于修饰与装扮我们的人格面具。从心理分析的意义上来说，当我们把自己认同于某种美好的人格面具的时候，我们的阴影也就愈加阴暗。两者的不协调与冲突，将带来许多心理上的问题与障碍。

### （五）智慧老人

荣格用智慧老人（wise old man）来形容我们内在所具有的有关意义与智慧的原型意象。男性阿尼玛发展最高阶段的索非亚形象，以及女性阿尼姆斯发展最高阶段的赫耳墨斯形象，都在不同程度上具有这种“智慧老人”的意义。

荣格的“斐乐蒙”也就是荣格自己内在的智慧老人。他可以出现在荣格的梦中，也可以通过积极想象来与荣格直接沟通。荣格曾说，他的所有重要的分析心理学思想，都与他的“斐乐蒙”有着不解的渊源。

实际上，所有的原型意象，都会以不同的形式出现在我们的梦中，也可能以其他象征的形式出现在我们的现实生活中。我们可以通过梦的分析来了解我们的原型意象，也可以通过积极想象来与他们相互沟通。

《泉州府志》记载：“石像天成，好事者为略施雕琢。”在荣格的心目中，老子是智慧老人的典型象征。

## 五、情结的含义

情结（complex）概念在荣格分析心理学的理论中具有十分重要的地位。1904—1911年，荣格通过其词语联想的研究，提出了他关于情结的心理学理论。他发现其词语联想测验中的情结指标（complex-indicators），不仅仅提供了心理世界中无意识层面的直接证据，而且提供了有关无意识的潜在内容及其所具备的情感能量。于是，荣格据此“挑战”弗洛伊德。弗洛伊德说“梦是通往潜意识的忠实道路”；荣格则表示“情结是通往无意识的忠实道路”。在荣格正式定名其“分析心理学”之前，曾用“情结心理学”来标示他的理论体系及其与弗洛伊德精神分析的区别。

在荣格看来，情结是一种心象与意念的集合，其中具有一个源自原型的核心，并且具有某种特别的情绪基调。情结基本上是属于一种“自主性”或“自治性”的存在，它可以与我们的整体心理系统保持联系，但也会分裂、脱离甚至是独立。于是，情结的出现与消失，有着它自身的规律，往往不受我们意识的支配，甚至能够支配我们的意识自我。情结在无意识中形成与积累，当它逐渐膨胀到一定程度的时候，就有机会发作而表现为我们人格与自我的“替代主角”。

一旦情结被触发而产生其作用，不管人们是否意识到，情结总能对人们的心理和行为产生极具感情强度的影响，甚至是“主导性”的作用；强烈的爱或恨，快乐或伤心，感激或愤怒等情绪，总是会伴随着情结的触及而发作；而这个时候，我们往往已经不能再理智地表现本来的自己，而是完全被情结所占据与控制。在这种意义上，情结类似于一种心理本能，触发后就按照它自身的固有规律来自动行事。于是，受某种情结所困的人，往往也就会表现出由那情结所支配的心理与行为。

从临床的意义上来分析，情结多属于心灵分裂的产物；创伤性的经验、情感困扰或道德冲突等等，都会导致某种情结的形成。于是，若一个人认同自己的情结，那么往往也就会表现出某种特定的心理病症。弗洛伊德的俄底浦斯情结（Oedipus complex）和阿德勒的自卑情结（inferiority complex）等，都是十分著名的例证。弗洛伊德在其著名的《日常生活心理病理学》中所描述的口误、笔误、忘记熟人的姓名等日常生活现象，都可看做情结的表现与作用。但弗洛伊德开始所使用的术语是思想圈（circles of thought），1907年与荣格交流后改用情结。许多荣格学者还以此为例来论述荣格对弗洛伊德的影响。

荣格曾有这样一句名言：今天人们似乎都知道人是有情结的，但是很少有人知道，情结也会拥有我们。这一点具有十分重要的理论与临床意义。我们拥有情结是正常的，我们每个人都会有自己的情结，这就要求我们学会观照与协调我们的情结。但是，当情结拥有我们的时候，就是心理病症的开始与表现。

但是，就心理分析来说，其目的不是要让病人消除或根除其情结，而是通过觉察与理解，通过理解情结在自己心理与行为中所起的作用，它的触发与表现，来降低情结的消极影响。从理论上来说，只要我们不能察觉与认识我们的情结，我们就会在不同的程度上受情结的控制与摆布。而一旦我们认识与理解了情结的存在及其意义，情结也就失去了影响与控制我们的能量。尽管它们不会消失，但逐渐地会减少其消极的影响。这好比被忽视的孩子总是要通过哭闹来吸引大人的关注一样，若大人能够照顾好自己的孩子，那么他就会变得安静，就不再需要通过大哭大闹的形式来表现他自己的存在。

## 六、人格的类型

荣格的人格类型理论是在1921年前后提出的，他所使用的概念多为“心理类型”（psychological types）。在荣格分析心理学的意义上，人格（personality）被看做心灵（psyche）在外在世界的表现。

在荣格的人格类型理论中，有两种基本的心理态度：内倾（introversion）与外倾（extraversion）以及四种心理功能：思维（thinking）、感知（sensation）、直觉（intuition）和感觉（feeling）。

两种基本的心理态度，内倾与外倾，也是我们每个人适应生活的基本心理模式，前者其能量与兴趣朝向内在的世界，后者其能量与兴趣朝向外在的世界。正如家里有两个孩子，其中一个总是喜欢在外面玩耍，而另一个则总是喜欢在屋里玩耍，内倾与外倾并没有任何必然的好与坏的评价。外倾型的人具有向外发展的主导性驱动力，而内倾型的人具有这种向内心深处发展的驱动力；但是，任何一种倾向发展到极端或不协调的时候，则往往会成为心理冲突或成为心理情结的来源。于是，就荣格人格类型的临床意义而言，我们每个人都需要在自己的心理发展过程中，来平衡或重新整合这种内在能量或内在驱动力。

内倾与外倾的背后，是生命力（与弗洛伊德的“里比多”有某种渊源）的发展与表现，因而，也就有了四种基本的心理功能。我们可以把直觉与感知看做接受信息的认知性功能，把思维与感觉看做处理信息的判断性功能。直觉功能接近洞察力，能够从宏观上把握所面对的情境与事物；感知功能表现为善于捕获细节，接受实在的多种信息。思维功能所反映的是分析与逻辑的判断力；感觉功能则表现为设身处地的能力，并具有感性判断的特点。简单来说，作为感知型的人格功能，告诉我们事物的存在；思维型的人格功能告诉我们存在的是什么；感觉型的功能告诉我们存在的价值，而直觉型的功能告诉我们存在事物的变化及多种可能。

当两种基本的心理态度与四种基本的心理功能相互搭配时，比如内倾的思维型或外倾的思维型，内倾的感觉型或外倾的感觉型等，于是就有了八种基本的人格类型。一般来说，内倾感知型的人善于发挥自己的身体与感官能力，基于自己的内在感官而表现于外在世界；外倾感知型的人则倾向于更多注重客观观察，将其大部分的精力都贡献在对外在世界的探索上。内倾思维型的人倾向于从自己的内在标准或观点，来开始其“问题解决”的过程；而外倾思维型的人，则总是倾向于在其所关注的周围生活中寻找意义，他们更多地相信外在的事物是由逻辑与理性所决定的，而非情绪与情感。内倾感觉型的人倾向于用其内在的标准来判断他人与事物；外倾感觉型的人则往往与社会或传统文化的价值观保持一致。内倾直觉型的人往往善于发挥内在世界的智慧；外倾直觉型的人对问题多具远见，富有想象力。

荣格的人格类型理论，以及任何好的人格类型理论，都能够帮助我们了解他人是如何看世界的。在现实的生活中，不同的人对同样的问题往往会有完全不同的看法，那么为什么会这样呢？其中是否有某种规律呢？一种好的人格与人格类型理论，便能够提供肯定的回答。这也是帮助我们认识自己、理解他人、理解我们的人性与心理学。

我们每个人都会有自己的优势人格类型，或称之为主导性的心理态度与功能，大多反映在我们人格的意识层面。比如，当我们说一个人是外倾—思维型的时候，那么他的外倾型心理态度与思维型的心理功能就是他的优势。而同时，内倾的心理态度与感觉型的心理功能也就会成为他的弱势。就荣格人格类型理论的临床应用而言，意识层面的弱势，或在意识层面没有得到充分发展，甚至是没有受到重视的心理态度与功能，往往也就会在梦中出现与表现，作为一种无意识的补偿。而作为心理分析的一种目标，则是让我们能够在保持我们优势人格功能的前提下，来发展我们的弱势人格功能，从而达到一种完整的人格发展。

哈里·威尔默在其《可理解的荣格》一书中，插入了这样的情节。两位搭乘飞机的人在对话，谈论的内容是荣格的人格类型。只听见其中的一位说：“我希望飞机驾驶员是思维型的人，不要凭感觉在雾中着陆，不过我倒希望飞机乘务员是情感型的人。” 

按照荣格的理论，当我们的四种功能处于平衡与和谐状态的时候，当我们的优势人格与辅助人格和弱势人格等相互补充的时候，我们就和自性发生了联系，从而有了真正的人格的核心。

## 七、自性化过程

自性化（individuation）或自性化过程，是荣格分析心理学中的特别术语，也是其核心性的概念。你若是问荣格心理分析家们一个问题，心理分析的目的到底是什么，那么得到的最多的答案，恐怕就是自性化了。

荣格用自性化这一概念，所要表达的是这样一种过程：一个人最终成为他自己，成为一种整合性的、不可分割的、但又不同于他人的发展过程。安德鲁·塞缪斯（Andrew Samuels）在其《荣格心理分析评论词典》中，在比较了自性化与自性（self）、意识自我（ego）和原型（archetype）以及意识性（consciousness）和潜意识（unconscious）等概念的关系与整合意义之后说：“自性化过程是围绕以自性为人格核心的一种整合过程。换句话说，使一个人能够意识到他或她在哪些方面具有独特性，同时又是一个普普通通的男女。” 

从荣格1921年出版的《心理类型》一书中，我们可以看到其最初对于自性化定义的表达。其基本的特征是：（1）自性化过程的目的，是人格的完善与发展；（2）自性化接受和包含与集体的关系，也即它不是在一种孤立状态发生的；（3）自性化包含着与社会规范的某种程度的对立，社会规范并不具有绝对的有效性。

塞缪斯曾在评介自性化的时候，揭示出其另外一个层面的意义，或人们所崇尚的自性化的阴影：“深入到内在世界及其奇异的意象，会产生趋于自恋的危险。需要考虑的另一种危险是，伴随着自性化过程将会出现各种各样的表现，包括反社会的行为，甚至是某种精神性的崩溃。由于移情在心理分析中具有十分重要的作用，因而，采用炼金术的术语，我们需要补充的是，自性化是一种逆行运动。” 

荣格在许多不同的背景中对自性化现象的描述，都与他个人的体验有着密切的关系，包括他对炼金术以及炼金术者心理状态的研究，尤其是他自己的“曼荼罗”体验。对于荣格来说，“曼荼罗”就是自性的显现，“曼荼罗”也包含着自性化的发展。因此，荣格分析心理学中的自性化或自性化过程，也就带上了某种宗教性的色彩。荣格在一次回答提问时曾这样说：“自性化是一种神性的生活，正如曼荼罗心理学清楚地表现的那样。” 

国内有些学者，把荣格的自性化（individuation），望文生义地翻译为“个体化”。这是有悖荣格的本义的。荣格说，“我使用‘自性化’这一概念，是要表示这样一种过程，在其中，一个人变得‘不可分割’，也即成为一个独立的不可分的整合，或‘整体’”。在荣格后期的著作中，他自己也提到区分整合与自性化时所存在的某种困难，荣格说：“我一再注意到，自性化过程容易和自我的意识化相混淆，并随之把自我认作自性，从而使问题更加复杂。这样自性化就仅仅是自我中心和自发的性欲（auto-eroticism，可参考‘自恋’，narcissism）……自性化并不与世隔绝，而是聚世界于己身。”于是，自性化的思想是在强调和突出某种独特性，而不是强调集体性的考虑和责任。但是，自性化又确实意味着更好并且更加全面地实现集体特性。或者用荣格自己的话说，“自性化的目标主要表现在两个方面，其一，为自性剥去人格面具的虚伪外表；另一方面，消除原始意象的暗示性影响”。 

从临床心理分析或方法论的角度来说，自性化并不是由分析师所引起的，分析师不能将自性化给予病人，也不能要求病人自性化的出现。一位好的心理分析师所能做的，仅仅是创造一种能够促进自性化过程的环境，并且以其所能表现的耐心和同情在旁守望。在荣格分析心理学的理论中，自性化被看做一种源自无意识自然发生的过程。作为心理分析师，并不能任意干涉，尤其是不能用自己的意识来妄加干涉，不管是促进还是阻碍。

然而，整个心理分析的过程，包括以一种开放性的态度来对待病人潜意识的表现，包括认识与理解梦和原型意象的象征性意义，以及认识与理解自己的阴影，沟通自己的阿尼玛和阿尼姆斯等等，都是与自性化过程密切相关的实际工作。在这种意义上，心理分析师仍然是积极与主动的。

冯·弗朗兹曾在荣格主编的《人及其象征》（1964）中撰写了“自性化过程”一章。在这篇荣格分析心理学关于自性化过程的经典文献中，冯·弗朗兹用《庄子·人间世》中有关石木匠和栎社树的故事来描绘“自性化”的意境与象征：

匠石之齐，至于曲辕，见栎社树。其大蔽数千牛，絜之百围，其高临山十仞而后有枝，其可以为舟者旁十数……

石木匠开始以为这是不可用的“散木”，但夜间梦到栎社树对他诉说了自己但求“无用”与大用，顺应自然保全天年的道理。于是匠石终于理解了栎社树：“彼亦直寄焉！以为不知己者诟厉也……且也彼其所保与众异，而以义喻之，不亦远乎！”

在讲述了庄子的故事之后，冯·弗朗兹说：“显然木匠理解了他的梦。他明白了完成自己的使命正是人类最伟大的成就，当面对无意识心灵需要的时候，必须放弃我们固有的功利观念。如果把这个寓言翻译成心理学的语言，这栎社树便象征了自性化的过程，教训了我们目光短浅的意识自我。” 

“栎社树”象征了自性与自性化的发展，同时也象征了自性与自性化的自然自足，包含着生命中所承载的命运与使命的完成与结合。这是心理分析的追求，包含着心理整合的意义与完整性的实践。