# 第五章 分析心理学的实践

荣格的分析心理学与弗洛伊德的精神分析一样，都是以临床实践为基础的心理学理论体系，都是以治愈和发展为目的的心理学实践。我们也可以在实际的应用过程中，通过具体的治疗和治愈的个案及其过程，获得对于心理分析之意义和价值的理解和感受。

## 一、治愈与发展

在我从事心理分析学习与实践的20余年中，曾经反复问自己，也问了许多资深的心理分析家这样一个问题：“心理分析究竟是如何把病人治好的？”或者说：“心理分析的治愈因素何在？”尽管问的是同样的问题，但是往往会得到许多不同的回答。在这里选一些作为例子，用其来展开“心理分析的治愈观”。

### （一）“爱”能治愈

这是在美国帕罗·阿图，靠近斯坦福大学的“中央地带”大街上的一个心理诊所。托马斯·科茨、珍·科茨（Jean Kirsch）和鲁西克等几位出色的心理分析家在这里设有心理分析工作室。珍·科茨的心理分析室是“超标准的配置”，有沙盘游戏的设备以及经典精神分析的沙发床，同时，在最醒目的地方，放着一个来自中国的古老的“箱子”。

当我向珍·科茨提出那思考许久的问题：“什么是心理分析过程中最重要的治愈因素”，其中包含着“什么是一个好的心理分析家最重要的素质”或“心理分析究竟如何能发挥治愈的作用”的时候，珍·科茨给了我这样的回答：“是爱，爱能治愈。”

这些话语发自她的心底，产生了一种深远的回应……说话的时候，她的眼睛湿润了，我也为她所感染。

“爱能治愈。”作为心理分析家，总是要心存关爱的。爱是大自然赐予人类的一种美德。有了发自心底的关爱，也就有了治愈的神奇力量。在这种意义上，可以把“善心安爱”当作心理分析家的内在修养。

在这里，爱是那种能够使人超越，能够使人获得崇高的一种精神或灵性。雨果说过，爱是感情的升华，它有如阳光照耀大地，给万物以生长的力量，使其欣欣向荣。这很接近珍·科茨所用在心理分析中的爱的回答。大自然赐予了我们爱的力量，我们也应该赋予爱以神性。这是我对珍·科茨的回应。有此爱心，你才可能尽情地接受与欣赏你的病人，真正地帮助你的病人。

都说西方“哲学”（philosophy）一词的本义是“爱智慧”。但智慧中也包含着情感，苏格拉底和柏拉图都曾这样付诸其对爱的理解。尼采在其《查拉图斯特拉如是说》中，给我们讲述他的查拉图斯特拉的故事的时候，说住在山里10年的查拉图斯特拉想到要下山了。森林里遇到的一位老人问他：“你现在要到睡着的人群里去做什么呢？”查拉图斯特拉答道：“我爱人类。”当弗洛伊德和荣格喜爱尼采的哲学的时候，大概也都喜爱他这种“爱人类”的精神吧。

我随手写给珍·科茨我们汉字甲骨文的“愛”，与其分享其中的意象与蕴涵。

观汉字“愛”的象形，上面是“爫”，“爫”下有“冖”，“冖”下有“心”，“心”下有“友”。诚信、关爱、滋养、安心、友情皆在其中，更有生动丰富的象征寓意。

“爫”所寓意的是“孚”字中所包含的诚信义。《说文》和《尔雅》都把“孚”字作“信”解。《易经》中有“中孚”卦，《杂卦传》中说：“中孚信也。”徐锴注释曰：“鸟之孚卵，皆如其期不失信也。”鸟之孚卵，半卧其身，不欲压重身下之蛋卵，真心厚爱执诚守信；鸟下之蛋卵，欣然接受全部寄托绝无疑虑。爱之诚信中包含着生动的心理分析实践。

“爫”下之“冖”为“安全”、“保护”的象形，如房屋之遮挡风雨，带来温暖。在汉字的甲骨文中，这“冖”形实为“洞穴”或“子宫”之形状，大地母亲或大母神之孕育生命的处所。于是，在“愛”的意象中也就包含了滋养。“愛”字的下面，简体字作为“友”，繁体字的字形中，包含了“久”、“夕”和“友”的三种形状，有手握手之象，寓意友谊和支持。

至此，最为关键的，便是“愛”之“心”，“心”在“愛”的中央，正心诚意之意象油然而生，凝聚为“愛之治愈”的心理分析意境。

《论语》曾记载孔子的名言：“仁者爱人。”于是，爱是一种身体力行的实践，当你能够真正实现爱的时候，就能够获得对“仁”的理解，也就能够真正理解爱中所包含的心理分析治愈的作用。

实际上，我们可以反思精神分析的历史以及心理分析的开始，许多带进心理分析工作室的最初问题，往往是由于爱的缺失。而透过那些专业的方法与技术的背后，总是有“爱”在发挥其治愈的作用。这也可以帮助我们来理解弗洛伊德的信念。当被问及有关治愈和希望的时候，弗洛伊德的回答是：“爱与工作。”这也正如《美丽的心灵》中所呈现的美丽的治愈。作为心理分析家，诚心为了被分析者的利益与发展，这是深含的关爱；这爱能够获得被分析者的呼应，能够烘托出治愈的气氛，产生治愈的效果。

### （二）自我探索与治愈

在波士顿，我曾与国际意象体现学会主席伯尼克（Robert Bosnak）一起讨论同样的问题。他在哈佛大学附近有一个心理分析室，在那里已经工作了20多年。我们在查尔斯河畔散步的时候，刚好走过郎费罗大桥，我停住脚步问他，“你如何看待心理分析过程中的治愈因素呢？”

伯尼克停顿了片刻，给了我一个特殊的答案。他说，好的心理分析家是一件好用的工具，这就是他对心理分析治愈的理解。

心理分析家是“好用的工具”，而使用者则是被分析者。这工具若是好用，在不同的被分析者手里就会起到不同的作用，可以适用于被分析者各种不同的需要。但是，被分析者是主动的，是使用工具而达到解决问题之目的的主体。于是，在这回答中也就包含了这么一层意思：病人是被他自己治好的。

心理治疗和心理分析是一种双向的效应，在强调被分析者自我探索与自我治愈的同时，也包含了心理分析家的作用。因为被分析者的自我探索，需要心理分析家这一好用的工具；被分析者的自性的觉醒与自我治愈，需要心理分析家作为镜子来反映。

### （三）“忘我”与治愈

2004年参加第28届国际心理学大会的时候，我曾请河合隼雄等几位日本的荣格心理分析师聚会。河合隼雄是日本的第一位荣格心理分析师，同时也是箱庭疗法的创立者。其间，我也向他求教同样的问题：“心理分析的治愈因素是什么？”

河合隼雄看了看我，然后默默地回答说：“我不知道”。

尽管看似没有回答，但从其凝望的目光中，我已是获得了理解：若是要获得对治愈因素的把握，首先应该做到忘我。

这与我在美国旧金山实习时的一位督导师，克里斯蒂娜·汉吉里亚（Christina Hejinian）的思路是一致的。她悉心地指导我的专业实习，每次当我提到“要如何帮助病人”的时候，她总是提醒我，“你不能帮助你的病人”（you can not help your patient）。其所包含的意思是，不要老想着你是在帮助病人或治疗病人，因为心理分析所重视的正是被分析者的自我探索与自我治愈。同时，心理分析是基于无意识水平的工作，正如积极想象的过程，“忘我”是必需的。这也正如庄子所描绘的“吾丧我”，唯此始能获得那天籁之音的启迪。

### （四）发展与内在成长

若是我们有机会来问荣格，心理分析之治愈因素到底是什么，那么，荣格或许会告诉我们“容纳”（contain）的意义和作用，以及其中的发展与转化。这也是沙盘游戏治疗创立者卡尔夫的必然回答：“自由与保护的空间。”

心理分析的治愈观是与发展的观念结合在一起的。爱能治愈，是因为爱能促使人发展；自我治愈与自我探索一起发挥作用；感应的治愈力量也在于对无意识自性的唤醒。于是，这里所要阐述的“发展观”，不是普通的发展心理学所描述的个体的发展与阶段，而是心理分析目的与实践中所体现与包含的发展的意义和作用。

有两个专业的概念直接涉及心理分析的发展观。其一是“内在儿童”（inner child）及其发展，其二便是“容纳”或“承受性”（contain and container）或称之为“容量”与“容器”。内在儿童更多地包含着无意识的成分，往往涉及自性的涌现与成长。而容纳与承受性或容量与容器，则更多地被用来描述意识自我的提升与扩展。

在心理分析的过程中，内在儿童主题的出现，不管是表现在梦中，还是通过其他的心理分析的形式，总是与自性化过程的开始与发展有关。于是，意识到内在儿童的存在、与其沟通以及帮助其发展，已经涉及了心理分析目的与实践的本质性内容。荣格分析心理学理论与实践的关键性转折，也正是他对于自己内在儿童的发现。那便是他1916年前后所做的梦，梦中的孩子是活着的，也正是生动的无意识的生命力的体现。而荣格也意识到，与这内在的儿童的沟通，就是他心理分析发展的道路。于是，积极想象的最初构想也由此产生。

就“容纳”与“承受性”或容量与容器而言，培养意识自我的容纳与接受，以及扩展意识自我的空间，都同时包含着治愈与发展的双重意义。荣格曾讲述过这样一个故事：心理分析好比乘船出海去钓鱼。海洋的下面象征着无意识的存在，而“鱼”可以被看做来自无意识的礼物。但是，并非从无意识获得的礼物越多就越好，因为这与你所乘的船的大小或其承载力，也就是意识自我的容量与容器是有关的。

从治疗的角度来说，许多心理的冲突与困难，往往是由于意识自我的容量与容器有限，承受不了生活的压力或容纳不了无意识的涌现所致。于是，意识自我的容量与容器的扩充与发展，或承受力与承受性的加强与提高，在这心理分析的发展中也就包含了治疗与治愈。

### （五）时机转化与治愈

当我把有关心理分析治愈因素的话题，请教于约瑟夫·汉德森（Joseph Henderson）的时候，得到的回答是“时机”。那正是在他的书房，美国旧金山北面山里的一个六角亭式的别致建筑。书房的墙壁上挂着两幅中国的山水画，而在其书桌上的一个镜框里，则有着用中文繁体书写的“時機”。

我们常用“炉火纯青”形容一个人的特殊造诣，其中也包含了这时机的把握和运用。中国有谚语曰：“敇天之命，惟时惟机”，此之谓也。其中也正是《易经》之极深而研几的工夫体现。

我第一次见到汉德森是1997年，正是他93岁生日的一天，玛丽·乔·斯宾塞（Mary Joe）在家设宴为他祝寿，还特意邀请了汤姆·科茨夫妇（Thomas Kirsch）和约翰·比贝（John Beebe）。

我曾在瑞士爱诺思基金会1996年的圆桌会议上作了有关“以心为本之心理学”（The Psychology of the Heart）的报告，没想到汉德森读了它并给予热情的评价。我知道这是他对于中国文化的热情，作为荣格第一代的学生，像荣格一样，他对于《易经》和中国哲学有着很好的基础。

2000—2002年，我作为旧金山荣格心理分析研究院的国际学者，有了更多的接触汉德森的机会。有的时候是去他家上课，有的时候是让他帮我做心理分析，有的时候则只是看望他。汉德森曾在1962年瑞士分析心理学年会上，提出了有关“文化无意识”的观点，希望用此概念来补上个体潜意识和原型理论（集体无意识）之间的一个环节，随后的几十年中也一直致力于这一理论的完善。而我自己在瑞士跟随马里奥·雅各比（Mario Jacoby）做心理分析的时候，非常关注“文化情结”的作用与影响，并把它看做“文化无意识”理论中的一个重要内容。汉德森对此十分欣赏，并且给予了我许多的鼓励。

有一次在他家里上课的时候，发生了这样一个故事。有同学问他：您目前是最著名的荣格心理分析家，从事心理分析70余年，那么您自己应该是分析得很清楚、很透彻，不会再受“情结”所困了吧。

汉德森的回答是：我仍然有我的情结。

大概是看到同学们诧异的眼神，这眼神似乎是在说：哇，你从事心理分析这么久的时间若是还有情结，那这心理分析有用吗？于是汉德森慢慢地说：心理分析还是有用的，正是由于经历过心理分析，我才知道我的情结在什么地方，并且学会了如何绕过那些“情结”。

就我的理解而言，汉德森所说的“绕过情结”，实际上是以“发展”包容了“治愈”，从治愈中获得了转化。回溯70年以前，年轻的汉德森正是需要心理上的医治，漂洋过海去找荣格。这既是其重要的机缘，也是其生活的转机。经过一段时间的分析，荣格鼓励他去英国读取医学博士学位。汉德森一面在英国读书，一面利用假期从英国到瑞士和荣格一起做心理分析。于是，对于他来说，这心理分析也正是他自身发展的过程，治愈中包含着发展，发展中包含着治愈与转化。

### （六）心灵的真实性

我曾与约翰·比贝讨论有关心理分析的治愈因素。他听了我的诸多采访和思考后说：“荷永，信我，获得心灵的真实性足已。”心灵的真实性，如同“斐乐蒙”之于荣格，其中已是包含了治愈的关键与心灵的境界。

在1998年第一届“心理分析与中国文化”国际研讨会上，约翰·比贝代表国际分析心理学会作了主题发言，题目是“荣格分析心理学的理论与实践”。其中，他讲述了自己的一个梦，以及他的老师汉德森对此梦的分析。

那还是在约翰·比贝与汉德森刚开始做心理分析不久，他也是由于自己的生活与心理危机去寻求帮助的。在梦中，他梦到了附近洗衣店的中国老板娘，吴太太。吴太太看起来很不高兴，衣着陈旧，满脸倦容；她的丈夫整日赌博，很少理睬她。

约翰·比贝说，他并没有觉得这梦有什么特别，只是随便说了出来。反正自己从不赌博，这梦中的吴太太不会与自己有什么关系。但是，作为他的心理分析家的约瑟夫·汉德森，却并不是这样轻易把“梦”放过，而是用十分认真的态度，与他一起来探索这梦的意义。在汉德森的帮助下，约翰·比贝开始接受这梦中的意象所呈现的意义。尽管自己，意识层面的自己，从不赌钱，但实际上确实一直在“赌博”，把自己的意识和精力“赌”在了工作中，而完全忽视了自己内在的需要与存在，那正是梦中“吴太太”的象征。若是用荣格分析心理学的术语，那么这梦中的吴太太也就是约翰·比贝的“阿尼玛”，是灵魂、灵感与创造的源泉，而就当时来说，她是委曲求全，是贫穷与受苦的。

于是，自从有了这样的认识与理解，有了这种内在的沟通与交流，约翰·比贝开始关注自己的“阿尼玛”。把西方思想作为满足意识努力的他，开始把东方思想作为充实其内在需要的内容。于是，他学习中国的哲学，学习《易经》……几年后，他说，他又梦到了那洗衣店的吴太太。吴太太这次在梦中显得特别高兴，穿着美丽的旗袍，尽显东方的魅力。而她高兴的一个主要原因，是她的丈夫不再“赌博”了，而是非常关心与体贴她，就在梦中还买了冰淇淋给她……

心灵的真实性也正是心理分析之积极想象的基础与体现，其中也包含了心性的发展和人格的完整性。这种人格的完整，包含着意识与无意识的整合，自性对于人格面具和阴影的统合，内在儿童的成长，意识自我容量与容器的扩展，也包含着与自己内在“阿尼玛”或“阿尼姆斯”的结合与协调。“阿尼玛”常被看做灵魂、灵性和创造的源泉，这种结合与协调，本身也包含着治愈的作用，以及自性化的发展。

### （七）自然与感应

当我与我的心理分析师雅各比和鲁西克（Louis Vuksinick）讨论有关问题的时候，他们告诉我：“作为分析师，我们只管分析，治愈是上帝的事……”他们也会说：“心理治疗是一种艺术，治愈是奇迹。”但是其中已包含了这样一种意境：努力去做你该做的心理分析工作，治愈自然就会出现。

作为职业的心理分析师，他们也曾反问我：“那你认为到底是哪些因素能够起到治愈的作用呢？”

我回答说：“是感应”。

这是基于中国文化心理学的一种回答。我把“感應”作为发挥中国文化心理学意义的第一原则，它包含着荣格用“共时性”（synchronicity）所表达的“心灵的真实性”（the reality of the psyche），以及心灵的自主性（the autonomy of the psyche）。《易经》之咸卦不仅仅与乾坤一起合成天地人之三才的象征，而且也包含了“感應”的心理法则。正如《易经·系辞》中的阐述：“《易》无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。非天下之至神，其孰能与于此？”

“感應”中所包含的是“有求必应”、“心诚则灵”、“精诚所至，金石为开”的道理，所反映的是“移情”、“共情”和“共时性”的心理分析效果。若是说爱能治愈的话，那么也是其中有了感应的发生；即使是自我治愈，不管是把心理分析家作为工具还是镜子，其中也包含着感应的作用。因而，“感應”是治愈的重要因素，有“感應”也就会出现自然而然的奇迹般的治愈。

我也曾从“观感化物”入手，将感应表述为“感应心法”。其中既包含了命名与启蒙（naming and initiating），驯化与滋养（tmaing and nurturing），时机与转化（timing and transforming）；同时也包含了“执其两端而用其中”，以及“感应”所包含的“精诚所至，金石为开”的道理。在此“观感化物”的意境中，所包含也正是心理分析之治愈与转化。

心理分析是一种艺术，治愈是奇迹。但治愈也是一种努力，治愈也是内在的发展。我们想用荣格的三位“病人”，来介绍心理分析之治愈与发展的实践。他们是诺贝尔文学奖得主赫尔曼·黑塞、诺贝尔物理学奖得主沃尔夫冈·保利，以及美国哈佛大学教授克里斯蒂安娜·摩根。他们是科学与思想的伟人，也是普通的心理分析病人。在他们的身上，展现着心理分析之治愈与发展的作用与意义。

## 二、荣格与黑塞：创伤与创作

赫尔曼·黑塞（Hermann Hesse）被誉为德国浪漫主义的“最后骑士”，也是20世纪最具透视心理和灵性创意的作家。他是1946年诺贝尔文学奖的得主，以其独特深邃的思想，隽永睿智的文字傲立文坛。但他也曾是荣格心理分析的“病人”，在1916—1926年的10年中，经历了荣格及其学生300小时左右的心理分析。黑塞的心理分析经历，不仅帮助他度过了心理危机，而且激发了他的文学创作。

### （一）黑塞与荣格的交往

1914年，第一次世界大战爆发，面对骚动的社会情绪，黑塞撰文引用了贝多芬的名言：“啊，朋友，不要用这种声音”，来表达他主张和平的愿望。言论刊出后引起轩然大波，受到当时德国政府的打压和新闻界的围攻，使得他的家庭和生活都面临着极大的威胁。黑塞在震动之余引发反思，据此认为他多年来所相信的全部欧洲文明是不健康的，并且正在沦丧。黑塞在其《我的传略》中说：“我再度看到自己同一直和平相处得好好的世界发生了矛盾。一切似乎又沦于失败，我又变得孤独和痛苦，我所讲的和写的一切又被别人满怀敌意地误解了。在现实和我认为是希望、理性和善良的事物之间，我又看到了一道无法逾越的鸿沟。”无法逾越的鸿沟也意味着分裂，内外的交困使得黑塞产生了严重的心理危机。

1916年前后，黑塞移居瑞士，最初是与荣格的学生约瑟夫·贝恩哈特·郎昂（J. B. Lang）做分析性心理治疗。荣格曾被弗洛伊德视为其精神分析的法定继承者，1909年和弗洛伊德一起受邀赴美国参加克拉克大学的百年校庆之后，便奠定了他在精神分析和心理学界的地位。1913年荣格与弗洛伊德分裂之后，建立了其分析心理学体系，以集体无意识和原型理论而著称。

1917年秋天，黑塞与荣格直接联系，于是有了他们的第一次会面。那是在波恩的一个旅馆。黑塞在其日记中写道：“昨天，荣格从苏黎世打电话给我，约我一起在波恩的那间旅馆吃晚饭。我接受了，与荣格一起聊到晚上11点多。我对他的印象不时变化着，最初感受的是他的自信……不过，总体上说，这是一次非常积极的会面。”

实际上，这次会见使得黑塞和荣格都对彼此留下了深刻的印象。在开始与朗昂做分析性心理治疗的同时，黑塞便开始阅读荣格的著作，并给予了积极的评价，尤其是对于荣格的《转化的象征》（1912），黑塞称其为难得的杰作。

1921年的夏天，黑塞前往荣格在瑞士库斯纳赫特的住所，继续他们的心理分析。同时，荣格也邀请黑塞在苏黎世的“分析心理学俱乐部”做演讲。通过黑塞的书信，我们可以看到，黑塞对于荣格的人格及其心理分析能力都有着极大的热情：“我与荣格一起，此时，我正经历着十分困难，有时是难以承受的生活危机，也体验着心理分析的冲撞……它震撼着你的内心，这同样伴随着痛苦。但它是有效的，是有帮助的……所有我能说的是，荣格博士正用其出色的专业技能引导着我的心理分析。”
即使是在黑塞完成了与荣格的心理分析之后，他也曾这样表示：“我希望能够继续与荣格作心理分析。他是一位崇高、充满活力与智慧的人。我对他充满感激，很庆幸自己能够有机会与他一起作心理分析。”

荣格对于黑塞也有着同样的热情。在1919年的一封通信中，荣格对黑塞邮寄《德米安》（Demian）给他表示了感谢，并且指出书中呈现出黑塞所领悟的心理分析意义。荣格说：“读你的书，就像在暴风雨的深夜，感受到了灯塔的闪光。”
（荣格写给黑塞的信，1919年12月3日。）在这封信中，荣格称自己本来就认识“德米安”，他可以为黑塞提供更多的有关“德米安”的不为人知的秘密。实际上，那也是其分析心理学的最重要的发现，与无意识接触中所获得的领悟，以及他在其《向死者的七次布道》中所呈现的心灵的真实性。

在《荣格书信集》中所收录的荣格给黑塞的最后一封信是在1950年，荣格的75岁生日后不久。荣格写信给黑塞，感谢他邮寄的生日礼物。荣格说：“在所有给我75岁生日的祝贺中，你的致意与礼物最使我感到惊喜。”黑塞给荣格的生日礼物大概是其《东方之旅》（Morgenland fathrt），因为在那封信中荣格接着说：“我尤其感谢你的《东方之旅》，我要用安静的时间来静静地读它。”
因为荣格将其视为源自心灵深处的礼物，需要用沉静的心意来阅读。

### （二）黑塞的心理分析经历

黑塞开始寻求分析性心理治疗的时候，正遭遇着其生活旅程中严重的心理危机。他由于反战而被迫离乡背井，生活陷入困境。1916年初他父亲去世，年幼的儿子又身患重病，妻子的精神病急剧恶化而不得不住院治疗。而这个时候，黑塞本人则是深受神经衰弱的折磨。于是，他找到荣格的学生朗昂，开始了分析性心理治疗。

在1916—1917年间，黑塞与朗昂共做了72次心理分析，基本上是每周一次，每次3个小时。开始的时候，黑塞的抑郁症非常明显，并且流露出自杀的倾向。朗昂的分析性心理治疗十分有效，帮助黑塞度过了心理危机，并且引起了黑塞对心理分析的兴趣。黑塞开始阅读弗洛伊德精神分析和荣格分析心理学的著作，并且在自己的创作中体现了这种心理分析的意义。黑塞在1917—1919年间完成的小说《德米安》便是写照。对于荣格来说，除了黑塞的个人磨难和心理治疗体验之外，那便是由集体无意识或原型所触发的创作。

1921年前后，黑塞的生活仍然笼罩着某种阴影。他的小说《悉达多》的创作也受到困阻。于是，他直接找荣格寻求帮助。在库斯纳赫特的家中，荣格与黑塞一起做了数周的心理分析。根据前面所引用的贡特·保曼（Gunter Baumann）论文中的资料，黑塞对于他和荣格所做的心理分析给予了十分积极的评价。他承认自己当时仍然经历着严重的心理困难，包括难以承受的生活危机和痛苦的内心冲突。他在1921年4月写给友人鲍尔夫妇（Hugo and Emmy Ball）的信中提到他在荣格那里的心理分析，并且说：“我要再停留长一些的时间。我开始吃的果子必须要吃完，荣格博士给我留下了深刻的印象。”同时，黑塞也明确告诉他的朋友，与荣格一起的心理分析是有效的，正是他所需要的帮助。

1923年，黑塞放弃了其德国国籍，不久也与分居的妻子正式离婚。黑塞自己不仅身受坐骨神经病痛和风湿病的折磨，而且又重受抑郁和自杀情绪的影响。从1925年开始，黑塞重新与朗昂做分析性心理治疗，前后持续了2年左右。实际上，这也是黑塞创作其《荒原狼》的时期，孤独与乡愁是荒原狼的呐喊，也是黑塞的挣扎；自杀与寻求生路是荒原狼的彷徨，也是黑塞的迷惘。在此期间，黑塞所经历的心理分析具有多重的意义。对于黑塞来说，朗昂不仅仅是他的心理医生，也是他的知心朋友，而且是他在经受像狼一样的“冬季荒原之流浪”时的坐标和向导。正如黑塞在1941年《荒原狼》瑞士版后记中所说：“荒原狼的故事写的虽然是疾病和危机，但是，它描写的并不是毁灭，不是通向死亡的危机，恰恰相反，它描写的是治疗。”

在我们所理解的心理分析中，治疗和治愈也意味着发展，意味着心性的成长和人格的完善。黑塞在与荣格和朗昂的心理分析过程中所获得的治愈与发展性体验，充分展现在他的文学创作中。其中有面对阴影在黑暗中的求索，也有内在心灵意象的指引，也有超越与整合的自性化经历。

### （三）黑塞的心理分析感受

黑塞的心理分析感受，可以从其作品中得以体现。我们也可以根据黑塞创作的线索，从《德米安》到《荒原狼》，从《东方之旅》到《玻璃球游戏》，来体会其中所包含的心理分析的意义。

1．面对阴影：黑暗中的求索

荣格用阴影（shadow）来描述我们自己内心深处隐藏的阴暗或无意识层面的人格特征。阴影的组成或是由于意识自我的压抑，或是意识自我从未认识到的部分，但大多是让我们的意识自我觉得蒙羞或难堪的内容。诺伊曼在其“关于阴影的看法”一文中说，“阴影是人格未知的方面，它通常以黑暗的形式、以怪模怪样的邪恶图形来面临自我，面临光明面和意识的中心和代表——对它们的面临对个体来说总是一次重大的经历。”
在心理分析的意义上，若是能够具有面对阴影的勇气，通过阴影的挑战，那么往往就可以从阴影中获取积极的力量。德特勒夫森和达尔克在其合著的《疾病的希望》中，发挥了这种关于阴影的心理学观点：“阴影会使人生病；同阴影的交锋会使人康复！这是理解疾病和治愈的关键！一个病症永远是一个具体的阴影部分。”

在黑塞的《德米安》中，从其第一章开始我们就可以看到一个鲜明的对比，辛克莱在孩童时代就面临着两个世界的存在，一个是他中产阶级的家庭，一切井井有条，另一个是仆人和劳工的世界，在那里，充满醉鬼、泼妇、谋杀和痛苦。流浪儿克罗默就是来自这个可怕阴暗的世界。开始的时候辛克莱认为这个世界很黑暗，克罗默很堕落，但后来他发现这正是他自己的阴影。德米安告诉了他该隐和亚伯的故事，并作了重新解释。他认为圣经故事是对事实的歪曲，也许该隐并不是一个由于嫉妒而杀害自己亲兄弟的恶棍，也许他的勇猛和智慧使人惧怕，人们才编造出这样的故事为自己的懦弱开脱。通过这个故事，辛克莱认识到走向黑暗世界并不一定意味着邪恶，也许还是勇猛或智慧的表达。

“阴影与我们同在……我们在某个地方有一个邪恶而可怕的兄弟，那是我们血肉之躯的复本。”
这很像黑塞的文笔，但却是荣格的表达。在《克莱恩和瓦格纳》中，小职员克莱恩也发现在他拘谨的外表后面隐藏着一个成为顽童和谋杀者的欲望。他把他的阴影叫做瓦尔纳。而席特哈尔塔在他第三个阶段对世俗的学习里，遇到了他的阴影却是酒鬼、赌徒、世俗贪婪的商人。甚至在看起来手无缚鸡之力的艺术家歌德蒙德那里，阴影也会促使他间歇性地发生暴力事件。在《荒原狼》里就更明显了，哈里也意识到在他高度理智化的背后是一个兽性的生灵，仅仅“想寂寞孤独地走过，不时地吸血，悄悄地追踪一头母狼”。他不得不在文明人和狼的争论中度日，作为人，他是理智的，富于人性的，他痛恨自身的狼性；作为狼，他是粗野不驯的，肆意妄为的。但是有时他们又能和平共处，彼此互补，他发现两种倾向的和谐共存使他与神更接近。黑塞在其《荒原狼》瑞士版的跋中写道：在此之前的小说里，我一心想表现一个美而和谐的世界，避而不谈内心那些黑暗、混乱的方面，只强调敬畏之心，高尚的品格，因而压制了千万种真理，使我自己作为诗人和作为人都感到疲惫和沮丧。承认恶的存在是为了更好地了解它们。

在心理分析的意义上来说，阴影并不完全只是消极的存在，意识到阴影存在本身，已经具有某种积极的意义；面对与认识阴影需要勇气，正是勇者的风度。阴影中包含着许多本能的内容及其能量，原始与幼稚的心理特点，以及阴暗之中的玄妙。觉察自己的阴影，乃至达到某种心理的整合，也是心理分析过程中重要的工作目标。

2． “阿尼玛”意象：心灵的指引

在荣格的分析心理学体系中，“阿尼玛”（anima）被看做最重要的一种原型意象（archetypal images）。荣格认为，无意识的内容一旦被觉察，它便以意象的象征形式呈现给意识。而这种象征性的意象，包含着人类精神发展的创造性源泉。而就个体心理分析过程中的“阿尼玛”意象而言，往往被视为心灵的指引。

“阿尼玛”不仅是男人的内在女性，而且也是心灵的象征。“阿尼玛”意象能够引导男性到其灵魂深处，使其获得创造性的动力。在荣格的分析心理学理论中，“阿尼玛”的发展有四个阶段：夏娃（男性的母亲情结）、海伦（性爱的对象）、玛丽亚（爱恋中的神性）和索非亚（男人内在的创造力）。对此我们可以在黑塞的作品中看到她们的身影及其作用。比如，在《德米安》中，我们可以看到与但丁《神曲》相似的情节，首先出现的小女孩把辛克莱从悲伤抑郁中拯救出来，从地狱引领上天堂。后来他意识到那个热情洋溢受人尊敬的伊娃夫人只是他内在的一个象征，通过投射到她身上的这种爆发性的活力，他体验到了一个理想主义者的复活。而在情人卡玛拉的影响下，席特哈尔塔则从一个非常理性的人转变成一个能感受世界的感性的人。

在《荒原狼》中，赫尔米娜（Hermine）这一名字是黑塞本人名字的女性化形式，也正是他自身“阿尼玛”意象的体现。赫尔米娜引领哈里从其绝望与自杀的边缘，重返于充满希望的生活和爱情中去。在《纳尔乔斯和歌德蒙德》中也有同样的寓意，当黑塞把“追求永恒的母亲”作为歌尔蒙德风流行为的动力时，“阿尼玛”的意义就显现了，而且，歌尔蒙德对生活矛盾的解释也是和母亲原型有关的。尽管黑塞后期的作品中女性人物较少，但“阿尼玛”的原型仍然存在，如在《东方之旅》中，记录者说他的生活目标便是去获得一位美丽公主的垂青。“内在的女性引领我们向前”是歌德的浮士德体会，也是黑塞心目中的英雄们的感受。

3．超越与整合：自性化过程

在荣格的心理分析理论中，“自性化”（individuation）所要表达的是一种过程：一个人最终成为他自己，成为一种整合性的，不可分割的，但又不同于他人的发展过程。安德鲁·塞缪斯（Andrew Samuels）在其《荣格心理分析评论词典》中曾作过这样的定义：“自性化过程是围绕以自性为人格核心的一种整合过程。换句话说，使一个人能够意识到他或她在哪些方面具有独特性，同时又是一个普普通通的男女。”

自性寓意着一种超越，超越于人格所呈现的面具与阴影，获得一种内在的心理整合性。黑塞在其《玻璃球游戏》中所展现的，不仅仅是一种综合的科学和艺术，而且是一种“使心灵趋向宇宙整体目标的运动”。正如书中的克乃西特所说的：“其实在任何情况下也没有人能到达真理的最深之处，我们只能到达我们自性的最深处。”黑塞也曾直接表示说：“我所有的作品都不是为着某种目的或为着某种倾向而写的，但是如果现在让我回过头来找一个所有作品共同的意义的话，从卡门钦特到荒原狼再到约瑟夫·克乃西特（《玻璃球游戏》），都可以解释为对个人人格和对个体本身的捍卫（或者也可看做窘迫中的呐喊）。”黑塞深信：“在共同的生活中，人不会成为羊群中的一只羊，而是能够保持他作为独一无二的人的尊严、美丽和悲剧性。”

我们不仅可以在黑塞的《玻璃球游戏》中看到心理分析所崇尚的自性与整合的目的，在黑塞的《德米安》、《荒原狼》和《东方之旅》等作品中，也都包含着这一主题。注重精神生活者的孤独以及他们的需要，把个人的生活和行为加入超越个人的整体之中，是黑塞持久的努力。瑞典皇家学会主席斯格尔德·库尔曼在黑塞获诺贝尔奖的时候，称黑塞为我们提供了摆脱精神困境的道路。黑塞借《玻璃球游戏》里年轻的主人公克乃西特的格言向我们呼喊着超越与整合的意义与价值。

1946年黑塞被授予诺贝尔文学奖的理由，是他那充满灵性的创作所包含的深刻思想，所体现的高尚人格。对于黑塞来说，这也是他的生活，包含着他的心理分析体验。正如他在《玻璃球游戏》中借克乃西特做的总结：我们只能到达我们自性的最深处。这也正如他在“通往内在之路”中的表达：

> 谁能找到通向内部之路，
>
> 谁能再热烈地钻进自我之中
>
> 曾预感到智慧的核心，
>
> 使他的心把神和世界
>
> 只不过当作比喻和象征：
>
> 那么，一切行动和思维，
>
> 就成为他跟包含世界与神的、
>
> 自己的灵魂之间的对话。

## 三、荣格与保利：原子与原型

沃尔夫冈·保利（Wolfgang Pauli）1900年出生，1958年去世，1945年以其著名的“保利不相容原理”获得诺贝尔物理学奖。尽管保利在其物理学的世界中不断追求着完美，但是他的现实生活却遭受着压力和分裂，一度经历了严重的心理危机。1930年他向荣格寻求帮助，开始了他的心理分析经历与实践。

荣格曾在其1935年的英国伦敦塔维斯托克的讲演中，匿名使用了保利的个案。荣格当时是这样介绍保利的：

> 我有这样一位病人。他在大学工作，异常偏重智力。于是他的无意识成了问题，这些问题不断被激活。他把自己的阴影投射到了他人身上，把许多人都看成自己的敌人，而他自己也变得异常孤独，因为在他看来，几乎所有的人都在与他作对。于是，他开始酗酒，想着能借酒消愁。但实际上是使问题更糟，他开始到处与人争吵……有一次，他在争吵中被人从餐馆扔了出来，遭受了毒打。

荣格介绍说，这种事情随后不断发生，最后保利忍受不住便来找荣格寻求心理帮助，做心理分析。荣格说，我在第一次见他之后，便有这样一个印象，在保利的内心世界中，充满了原型的材料。

在保利与荣格进行心理分析的过程中，共记下了1300个梦。荣格浏览了保利所记录的梦，并且对其中的400个梦进行了研究与分析。

第1个梦：

保利梦到自己在一个社交场合……要离开的时候，他拿错了帽子，把一个不认识的人的帽子戴在了自己的头上。

荣格认为，戴在头上的帽子具有十分重要的象征意义。帽子所盖住的，不仅仅是头，也是“首脑”，是人格的顶端。梦中拿错了别人的帽子戴在自己的头上，或许意味着梦者将要进行一种“陌生”的人格体验，体验自己的另外一种存在。

第2个梦：

保利梦到自己乘火车旅行……他站在窗口，挡住了其他乘客观赏窗外风景的视线，自己不得已要躲开。

梦者梦到旅行，意味着某种行程的开始，或“启动”了某种过程。在梦中，梦者挡住了他后面乘客的视线，而“后面”是我们所看不到的，可称之为“无意识”的方向。

梦者躲开了所挡住的“窗口”，也就意味着为无意识的出现或呈现让开了道路。

第3个“梦”是保利临睡前的意象：

他感觉自己仿佛是站在海滩上。海水冲上了陆地，到处漫延。随后，保利感到自己身处一个孤岛上。

荣格的分析：海是集体无意识的象征……而海水的蔓延，意味着来自无意识的人格阴影部分的侵入。

第4个梦：

保利梦到自己被一群模糊的女性围着。有一个内在的声音冒出来：“首先，我必须要离开父亲。”

荣格用了一幅插图，并做了如下的分析：

在此梦中，心灵的气氛被中世纪所称的“女妖们”鼓动了起来。而梦中的“女妖”，象征着无意识的存在。荣格认为，传统的男性世界是以智力和理性为主导的，而梦中所显示的则是女性的无意识世界的指引。

…………

第10个“梦”，保利描绘了自己的一个视觉意象，一个陌生的女人，站在牧羊的山腰，为他指引着方向。

荣格认为，出现在保利意象中的陌生女人，正是其内在女性“阿尼玛”的象征。为此，荣格用了后面139页的图来表示这内在“阿尼玛”的指引。

在《心理学与炼金术》中，荣格说，他仔细地研究了保利1300个梦中前面的400个，以及附带的一些意象。因为保利自发地使用积极想象，常把自己的意象用绘画呈现出来。这些梦和意象是保利花10个月左右的时间完成的。

保利是一位“杰出的病人”，他把自己的物理学才华也尽心用到了他的心理分析，以及他对心理分析的独到见解中。进行心理分析几个月后，荣格曾介绍说，（保利）不仅仅记录与自发地表达了数百个梦，“而且甚至是自发地把积极想象应用到了自己的分析中……他具有哲学家的自然素养，以象征性的方式解决了自己所面临的许多问题。”

意象中的“牧羊”，被荣格分析为“童性”或“幼稚”的寓意，衬托出前面引路的“阿尼玛”的意义和作用

荣格说：“用这样的方式探讨了自己的无意识之后，他变得完全正常，恢复了理智。他不再饮酒，能够自我调节，在各方面都恢复了正常。这个变化的理由很明显：这个人是一个未婚者，一直过着狭小的书斋生活，他自然有某些欲望和要求，但他完全没有风流韵事的经验，因为他不能区分自己的感情。他在女人面前出了一次丑以后，自然不再得到女性的青睐。后来男人们也不喜欢他，所以他感到很孤独。但现在他已经找到使自己神往的东西；他有了新的兴趣中心。他不久后发现，自己的梦都指向某种意味深长的事物，这就更激发了他的直觉和科学兴趣。他不再感到自己是迷失的羔羊。他想：‘我傍晚把这些分析工作做完之后，就去书房，我就能明白发生了些什么。我要研究我的梦，还会发现奇特的东西。’”

荣格说：他对自己的无意识真正下了一番工夫，而且科学地分析了自己的意象。

保利与荣格的心理分析并非是常规的那种，其中的自我探索与自我治愈得到了充分的体现。很多时候都是保利自己分析与解决自己所面临的问题，不定期地与荣格做当面的分析。数月之后，荣格认为保利已经获得了最初的治愈：“他已经成为完美的正常与理性的人。他不再酗酒，完全适应他的环境与工作，完全恢复了正常……他也有了新的兴趣与热情。”

但是，保利与荣格仍然保持着联系与友谊，不再是严格意义上的心理分析，而是相互的学习与共同的发展；他们相互比较各自的专业见解，共同探讨人类心灵深处与自然现象的奥秘。保利深受荣格提出的“共时性”理论的吸引，而荣格则十分赞赏保利对于原型与集体无意识理论的独到见解。两人曾于1952年合作出版了《自然与心灵的阐释》（The Interpretation of Nature and the Psyche）一书，对于心理学和物理学都极富有启迪。

保利曾被玻尔称作“物理学的良知”，他具有杰出的敏锐和审慎，所谓的“保利效应”，也表现了他对于真理与实验的执著与追求。若是能够听到保利说：“哦，这竟然没什么错”的时候，那么就是极高的赞许了。有一则笑话说，保利死后去见上帝，上帝把自己对世界的设计方案给他看，保利看完后耸耸肩，说道：“你本来可以做得更好些……”

上帝在人们的心中，我们本来都是可以把生活安排得更好一些，本来都是可以做更好的心理分析，完成我们的治愈与发展的实践。

## 四、荣格与克里斯蒂安娜：意象与灵感

1930—1934年，荣格在瑞士苏黎世的心理俱乐部用英文做了题名为“解析意象”的讲座。该讲座的内容直到1997年才被克莱尔·道格拉斯（Claire Douglas）编辑整理，以《意象：荣格1930—1934年研讨会记录》为书名正式出版。在这之前，有关的讲座内容只是作为不外借的内部参考文献，存放在少数几个荣格心理分析研究院的图书馆。这是继荣格的《梦的研讨》（1928—1930）之后，荣格系统地表达与阐述其思想和理论体系的最重要的系列讲座。

讲座持续了5年之久，出版的“实录”多达1400多页，这都是围绕一个“病人”及其个案展开的。该病人是克里斯蒂安娜·摩根（Christiana Morgan）。正如安娜·O帮助弗洛伊德完成了他的潜意识发现那样，克里斯蒂安娜帮助荣格实现了他集体无意识以及原型意象的考察与探索。

荣格在开始其系列讲座之前，曾这样介绍他的“病人”（克里斯蒂安娜）：

“我们的病人是一位30岁左右的女性，有着很高的教育素养，非常聪明，典型的高智力，具有天才般的数学头脑。她所学的专业是自然科学，极富理性。她有着很多直觉，本应该有所发挥，但由于其非理性的成分或与她理性自我的不协调而受到压抑。”

“这位病人在其30岁左右的时候陷入危机。这也是命运关照她，让她有机会来关注内心，来整合与发展自我。尽管表面上看起来，病人的婚姻和工作都没有什么问题，生活的各个方面都显得很不错……但是，她正处于严重的孤独状态，正经历着严重的心理危机。”

克里斯蒂安娜是在1926年前后，与荣格开始进行心理分析的，当时她28岁。她不但经历着自己的生活危机，而且患上了抑郁症。分析开始后不久，克里斯蒂安娜做了这样一个梦：

（病人陈述的第一个梦）：“我正想弹琴，家里所有其他的人都来干扰。我站在阳台上，遥望着大海，旁边桌上的一位富有的犹太人也开始演奏音乐。他的演奏是如此美妙，我让自己停下来，听他的音乐。”

一般来说，病人带给心理分析家的第一个梦总是特别重要的。荣格与参加讲座的学生，对该梦进行了这样的分析与讨论：

音乐意味着情感……在现实的生活中，病人的智力与思维性强，于是，在梦中，其现实中呈弱势的情感就自然而然地出现。梦也带出了病人的问题，情感及其表达受到了压抑与阻挠。

于是，病人在演奏音乐，实际上是要演奏或表达其情感。梦中这样的表现，也是无意识的补偿作用。但是，当她要演奏与表达自己情感的时候，家里的人都进行干扰与反对。在现实生活中，病人尽管有婚姻，但只有形式上的结婚而没有感情的结合。她与自己心目中所爱恋的男人有着亲密的感情，却不能公开表达。

梦中富有的犹太人，是病人内在的无意识“男人意象”——“阿尼姆斯”。病人“阿尼姆斯”的富有，表明其具有很大的能量，掌控着病人很多内在的领地。同时，这“阿尼姆斯”也拥有着他的情感与感受。于是，在心理分析的意义上，对于此“阿尼姆斯”的接触、认识与沟通，可以释放出被他所控制的情感，也正是病人现实生活中所缺乏的情感。

在分析的过程中，荣格对病人说：“嗯，你的‘阿尼姆斯’在梦中表现了。可以这样说，很长一段时间你对此并没有怎么留意，你没有关注自己的财富，你没有关注自己内在的感情。你自己的某些部分丢在了无意识中，被‘阿尼姆斯’抓住了，被‘阿尼姆斯’摄取了。他因而又强壮起来，开始争斗了。”

过了一段时间，病人又带来了这样一个梦：

（病人的第二个梦）：“我正要去看住在海边的一位医生。我迷路了，绝望地要人们领我到正确的路上，使我能够找到医生。”

荣格分析说：这梦中的“医生”，仍然是病人“阿尼姆斯”的新的表现。这次他不再是位音乐演奏者，而是一位治愈者。实际上，随着心理分析过程的发展与深入，这种作为原型意象的“阿尼姆斯”，会有许多不同形式的变化。

在分析了第二个梦之后，克里斯蒂安娜开始进入一种类似“自我催眠”的状态。在这种状态中，她的脑海中自动出现了一些画面：一只美丽的孔雀栖息在一个男人的背上，孔雀的嘴正指向那男人的脖子。当这幅画面消失的时候，接着出现了另一幅画面：她观望着自己，看着自己鞋子上一个很大的洞，心想这鞋子太旧了，不能再穿了。

荣格当时是这样给病人做分析的。在克里斯蒂安娜自发出现这些“意象”之后，荣格告诉她，这些意象是她的意识与其弱势人格交流的特别途径。荣格说：“那么这些出现的意象，是你的弱势人格功能、情感与感受，在向你说话的途径。它是以某种预言式的方式在和你说话，你也必须把它作为预言一样来听……而这些意象表明，现在你的情感与感受功能能够参与这些意象，并且能够帮助你……我能感觉到你如此的沉静，你是很特殊的。这样做你也是在滋养心灵，你付出了一些里比多在其中。因此，你再也不能被摧毁了……现在你正创造自己，而不是毁灭自己……”

接着，随着分析的进展，克里斯蒂安娜遇到了更多的意象：射向月亮的弓箭，带有八角车轮光环的人头，正在用双筒酒杯饮酒的阴影，印第安人的帐篷，等等。荣格帮助克里斯蒂安娜在一种心理与文化的层面来分析与理解这些意象。

荣格说：“这些意象传达着某种原始魔术起源的信息。那么你现在开始接触你真正的自我了。是的，你转向了视察内心。你像用你外在的眼睛那样开始用你内在的眼睛，于是你也就会获悉生命的全部，生命背后的生命。你的双筒酒杯的意象就说明了这一点。你可以喝那两方面的酒。带有车轮光环的人意味着自性化过程的开始。八角的车轮在这里表示八种功能，车轮是表示灵魂的古老象征……月亮与弓箭是通过性欲所表达的灵气。印第安人的帐篷是一种原始的房屋，象征的是无意识。”

几年之后，克里斯蒂安娜在完成与荣格一起的心理分析之后回到美国哈佛大学，依然在其创造中发挥着她的聪明才智，为哈佛大学的心理学发展做出了重要的贡献，尤其是对于亨利·默里（Henry Murray）的人格心理学体系及其主题统觉测验，提供了十分重要的帮助。克里斯蒂安娜也在其创造性的工作中获得了浪漫的感情生活。

克里斯蒂安娜的个案是荣格积极想象技术的发挥和运用。克里斯蒂安娜充分运用了她的才华，不仅仅描绘出了自己的各种意象，而且详尽地记录了荣格对她的分析与指导。荣格的集体无意识、原型意象等理论的有效性，在这种治愈与心性发展的过程中获得了见证。编辑出版《意象：荣格1930—1934年研讨会记录》的克莱尔·道格拉斯博士认为，荣格通过其“解析意象”的讲座，通过被分析者克里斯蒂安娜·摩根的临床资料，依靠积极想象的技术，完成了他的原型心理学。

下面是克里斯蒂安娜·摩根自己为其心理分析意象所作的绘画。



举步维艰

克里斯蒂安娜对于自己内在意象的描绘，背负着男人，背负着生活的压力，背负着整个世界……出自荣格的《意象分析》。



受困于无意识情结



经受内在的洗礼与考验



在“大母神”的怀抱，死而复生的体验



面向阳光的生长



内在生命的孕育



曼荼罗与自性体验

## 五、分析与转化

这是从另外一个角度来看心理分析的目的与实践。荣格把心理分析的过程划分为四个阶段：倾诉（confession）、阐释（elucidation）、辅导（education）、转化（transformation）。尽管心理分析是一个完整的过程，但是，不同的阶段会有不同的目标，会有不同的需要完成的任务与不同的工作特点。对此，我们可以逐一来进行分析与阐述。

### （一）倾诉中的开始

荣格在其《寻求灵魂的现代人》（1955）一书中，以“倾诉”为第一阶段开始其对于心理分析与心理治疗的阐述。实际上，这也是西方精神分析最初形成的“宣泄疗法”的基本作用与效果。由于心理分析的倾诉与宗教意义上的忏悔有着某种内在的联系，因此，我们也将讨论有关的问题，比较其相似，阐释其不同。

1．倾诉与忏悔

在西方的文化传统中，心理分析的“倾诉”源自于宗教性的“忏悔”，使用的是同一个词语：confession，反映的是同一种深层的心理需要，释放被压抑的原罪感。

就宗教意义的忏悔而言，所涉及的“原罪”概念，开始于伊甸园亚当与夏娃因受蛇的诱惑而犯下的过错，象征着人类从天堂的堕落，以及由此而产生的一切苦难的根源。于是，在原罪的意义上，人人都有其过错，都需要忏悔。而忏悔的作用，也就是开始坦白自己的错误从而悔过自新的过程。



《一位意大利妇人的忏悔》，布鲁罗夫（Karl Brulloff）作

把这样一种过程纳入心理分析的考虑，人类从其原罪开始，也就开始了隐藏秘密的习惯。隐藏也意味着压抑，意味着不能分享，于是就导致了个体与整体的分化或异化。荣格曾分析说：“一个与数人分享的秘密有着很大的好处，但一个纯粹私人的秘密却有着破坏性的后果。它就像一种罪孽感一样把它那不幸的拥有者同其同胞们的联络割裂开来。”
于是，在心理分析的意义上，意识到我们自己所隐藏的秘密，或了解我们自己所压抑的内容，就会降低这种隐藏与压抑所带来的消极影响。不然，完全退隐在无意识中的“秘密”、“罪恶感”或“被压抑的内容”，就会聚变为“情结”或“心理疾患”。荣格曾总结说：“一种神经症极有可能是因为秘密占据了优势而造成的，而另一种神经症则是由于受抑制的感情占上风所致。”

刻意地隐藏过错，以及压抑与控制情感，都可能造成心理上的超负荷从而演化成病症。于是，“倾诉”也就有了认识所隐藏的内容、释放被压抑情感的积极作用。

2．心理分析与宗教

但是，尽管倾诉与忏悔具有共同的心理根源，心理医生与宗教人士却有着不同的工作目标。荣格曾在其“心理分析和治愈灵魂”（1928）一文中，专门比较了心理分析和牧师关怀的相似与不同。

就其相似而言，体现在两者都是以“治愈灵魂”为目的。但是，其最大的不同之处在于，对于心理分析来说，获得“治愈灵魂”的目标，主要是通过对无意识的分析与把握；而对于牧师的工作来说，无意识则是被忽视，甚至是被压抑的。同样的事实，也适用于心理分析与常规教育之间的不同。

实际上，他们的工作看起来相似，但仍然有着很大的区别。牧师或宗教人士对于“灵魂的治愈”，以在其宗教信仰基础上的忏悔为途径；而心理分析则主要是一种医治的努力，以揭示与解释无意识的内容，并将其整合到意识自我中为工作目标。

弗洛伊德的精神分析学说自产生之后，也对许多宗教的“忏悔”及其“灵魂的治愈”过程产生了影响。“无意识”的意义和作用逐渐受到重视，有关探索与揭示无意识的方法也陆续被采用。但是，尽管存在着相互的影响，心理分析与宗教仍然有着其各自不同的领域、不同的方式与途径、不同的工作目标。

3．宣泄法的作用与效果

作为心理分析之第一个阶段的“倾诉”及其作用，导致了其最初的治疗方法的出现，也即“宣泄疗法”。这本来是布洛伊尔（Josef Breuer）与安娜·O工作的收获，被形象地形容成“talking cure”（“倾诉疗法”）和“chimney-sweeping”（“扫烟囱”）。

弗洛伊德把这种宣泄疗法从催眠术中独立了出来，并将其对于无意识心理学的理解赋予其中。彻底的宣泄有助于缓解病症，也即能够起到释放被压抑的情感或心理内容的作用；宣泄也有助于对问题症结的发现，因为其中会显露出许多无意识的线索，会给我们带来许多观察无意识运作的机会。

有这样一个古希腊的谚语：“放弃你所有的，然后你才能获得。”荣格说，我们完全可以把这句谚语作为心理治疗第一阶段的警句。他认为，西方精神分析的开端，基本上是对一个古老的真理做出了科学的再发现而已。

被分析者的“病症”可能会被“说掉”（talked away），这也是宣泄法的直接效果，但是病因却需要更多的工作与专业努力，对此我们将会在“阐释与辅导”以及“分析与转化”中看到。

### （二）“阐释”与“辅导”

“宣泄法”尽管有效，但只能满足倾诉阶段的心理分析任务。随之而出现的新的问题，比如“移情”，则需要新的理解与新的方法。于是，这也就带出了“阐释”或“解释”，以及“辅导”或“教育”的阶段性特点与方法性意义。

1．面对“移情”

布洛伊尔成功地用宣泄法医治了安娜·O，但是，“意外”的事情发生了，被治疗的病人爱上了自己的心理分析师，表现出了热恋般的行为。这也就是所谓的“移情”现象。即使是在麦斯麦与帕拉蒂斯的个案中，被治好了眼睛的帕拉蒂斯就是不愿意离开自己的医生，即使面对父母的相劝或社会舆论责备的压力也在所不惜。

本来，通过倾诉阶段“宣泄疗法”的运用，病人的症状往往已经得到了有效的缓解，但是，由于移情现象的发生，以及由此带来的多种后果，会使得治疗陷入困境或僵局。由于移情以及对移情的不理解，麦斯麦不得不放弃他在维也纳的一切而背井离乡；同样，布洛伊尔也放弃了他对安娜·O的治疗，使得本来已经好转的安娜·O重新陷入危机。于是，如何面对“移情”，以及如何理解和解释移情，就具有重要的方法性的意义和治疗性的目的。

荣格曾评论说：“就移情这一问题而言，借助倾诉的方法不能给我们带来任何结果。正是这一点促使弗洛伊德对布洛伊尔原有的宣泄技术进行了根本性的革新，从而得出了他自己所宣称的‘解释法’（interpretative method）。”
而通过“解释”或“阐释”，也就把心理分析带入了新的阶段。

2．解释与阐释

对于“移情”的解释，实际上也是在发挥无意识的心理学意义，尤其是其治疗的作用。对此，弗洛伊德做出了富有创意的突破，他发现了移情背后的真正动因，也即潜意识中的内容，包括幼儿性欲的发展与挫折等。

于是，病人的移情就被理解和解释为其早期童年需要或冲突的一种重复。通过移情，病人在心理分析师身上重新体验其婴幼年与父母的那种爱恋、怨恨、发泄与挫折。因而，作为对移情的解释方法，就要向病人说明其对于心理分析师的爱恋或怨恨，尽管客观上发生了，但都不是实在与真实的，因为其中的感情或情感，并非是由于目前的现实状态产生的，而仅仅是重复以往尤其是童年的经历和体验。

荣格把“解释”（interpretation）称为“弗洛伊德阶段”，而他自己倾向于使用“阐释”（elucidation）这一术语。但是，两者之间的专业技术并没有必然的冲突。弗洛伊德在使用解释方法的时候，赋予它一种还原的性质，主要执著于过去，并且突出移情的动力关系。于是，这种对于移情等心理分析中所出现的状况进行解释的目的，在于促成一种重要的心理治疗效应的发生，也即把所重复的童年经历转化为记忆，这本身便属于移情方法的最重要的部分。荣格在接受弗洛伊德对移情解释的基础上，使用阐释而赋予了对“阴影”等更多内容分析的意义，包括以发展或未来取向来补充还原取向。理解与阐明移情与阴影等现象背后的真正的原因，包括理解病症的表现，以及病症背后的原因，便构成了解释或阐释阶段的主要工作目标。



弗洛伊德

3．辅导的作用

人们普遍称心理分析为“深度心理学”，其中理由之一是由于其分析工作的逐渐深入或者是所面对问题思考的不断深入。从倾诉开始，当面对移情的时候，需要专业的解释或阐释，这是工作的深入。而当解释清楚了移情及其有关的现象，无意识的意义和象征性的内容，被分析者仍然不能接受，或接受但仍然不能产生治愈效果的时候，自然就涉及了新的阶段与新的工作目标，也即“辅导”、“教育”或“教化”的作用。

荣格这样说过，“依靠解释我们可以更加深入一些，这比起只依靠未经解释的倾诉要进一步……但是，在很多情况下，最彻底的解释也只能做到使病人完成理解，他们依然还会像孩子一样无能为力。”
对于病人来说，只是知道了自己是怎样生病，甚至知道了自己为什么会生病，都显然还不足以能够最终解决问题。当面对辅导或教育的问题及其意义的时候，荣格十分欣赏阿德勒的努力。他曾有这样的评论：“如果说弗洛伊德是一个调查者和解释者，那么阿德勒则主要是一个教育家。他拒绝把病人继续留在一种小孩的状态中，尽管已经获得了一切宝贵的认识和理解，但却依然无能为力；他尝试着每一种教育的方法，以使病人变成正常适应的人。”



阿德勒

实际上，这符合心理分析之“治愈与发展”的基本主张，我们在“安其所安与心理教育”中也是阐述同样的问题及其意义。于是，通过辅导或教育帮助病人的发展，包括其对无意识的容纳与接受，以及其意识自我的增强与扩展，都是辅导阶段的重要工作目标。

### （三）分析中的转化

“转化”是心理分析过程的第四个阶段。在前面三个不同的阶段中，“倾诉”、“阐释”和“辅导”，心理分析的阶段性目标可以表现在这样几个方面：(1)缓解羞怯和罪恶感，使得正常意识自我开始发挥作用；(2)恢复那些一直被压抑和排除在知觉之外的破碎经验，有时还会是创伤性和痛苦的经验，以便获得对自己和自己历史的整体印象，收回以往的心理投射（特别是对父母形象的投射）；(3)通过整合那些长期被封闭在潜意识中的能量，来获得心理平衡，促进心理机制的效能。

在倾诉阶段，我们比较了“忏悔”的作用，倾诉与忏悔一样，都可以回溯到某种深远的宗教与文化的心理根源。随之而来的“阐释”，则主要体现了弗洛伊德对于移情现象解释的技术与经验。而在“辅导”阶段，则更多地表现了阿德勒的精神分析理念与思想。那么，接下来，在“转化”阶段，则更多地包含荣格及其分析心理学家们的共识与努力。

1．“分析”的意义

荣格及荣格学派分析心理学家所使用的“分析”（analysis）一词，属于荣格自己心路历程的一种经验性传统。1913年与弗洛伊德分裂之后，荣格选用了“分析”，来表述其所从事的心理分析的研究与工作，以区别于弗洛伊德的“精神分析”（psychoanalysis），后来便被用来正式表述其“分析心理学”（analytic psychology）。

西文的“分析”（analysis）容易让人联想到有关的化学过程，实际上化学是能够给予心理分析很多启示的。如果化学的分析是要揭示某种物质的基本元素与成分，那么心理的分析就是要揭示一个人心灵的基本类型、基本过程以及基本内容。

在心理分析的过程中，“分析”的化学含义可以得到这样的一种体现，在专业性安全和稳定的心理分析模式中，被分析者将能够有机会体验一种心理的溶解（analysis一词源自希腊语的analyein，意思即是“溶解”）。这种“溶解”也包含着僵化的意识结构开始松动，无意识的内容开始逐渐融入，并且将会发生新的分解与组合。

就汉语的“分析”而言，我们在第一章曾有专门的阐释。“分”字具有古朴的“八”之内涵，其义深远不可尽述，后加“刀”字以示解析，于是也就包含了“分”、“明”的意义。“析”字之义通“悉”，音亦然。而“悉”字不仅仅包含“采心”的象形，而且包含着“洞悉”与“尽悉”的蕴涵。庄子曾有“判天地之美，析万物之理”的佳句，中国文化中亦包含着心理分析的天然道理。

2．相互的影响

心理分析不仅仅是对被分析者的医治，同时也包含着心理分析师本人的心理成长，这是一种双向的动力过程。我自己倾向于从一种广义的角度来看“移情”，其中便包含着感情因素的自然流动与转化。荣格及荣格学派分析心理学家们在关注移情的基础上，也把“反移情”（counter-transference）作为重要的分析内容，更加提升了心理分析过程中被分析者与心理分析师之间的相互作用与相互影响。

荣格曾经这样说：“（医生与病人）两个人格的相遇，就像两种化学物质的接触一样，只要这种接触引起了任何反应，那么双方便都被改变了。”
荣格甚至说：“我们应该期望在每一次有效的心理治疗中医生都对病人有所影响，但这种影响只有在医生也被病人所影响时才能发生。如果你不接受影响，你也就不能够施加影响。”
或许正是在这种意义上，人们把荣格称为“受伤的治愈者”（the wounded healer）。

于是，心理分析过程中的这种相互影响和作用，意味着心理分析师既是医生也是病人，或者说，他自己同病人一样，都是心理分析过程中的组成部分；若要治愈病人，心理分析师也必然要不断成长与自我完善。心理分析之“自我治愈过程”有了新的意义，其中也包含着心理分析师本身的自我治愈及其治愈能力的提高。

决定分析者与被分析者这种相互影响的力量，从本质上说来自于无意识，以及彼此相互作用后所形成的那种“第三种水平”。而这种充满变化的相互影响的结果，也就促成了心理分析之互动中的“转化”。

3．转化的过程

荣格曾撰写过关于《移情心理学》（1946）的专著，并且把“移情”放在“转化”的水平上予以发挥，借助“哲学家玫瑰园”的系列图示，阐释了其关于炼金术的象征和作用，以及其中所包含的“转化过程”的心理分析意义。

哲学家玫瑰园中的炼金术图式从“喷泉”开始，上面有太阳、月亮和星星，下面是一座流水的喷泉，象征着心理分析过程中的滋润与营养，以及含照日月精华的原型意义。第二幅图是国王与王后以左手相握，象征着心理分析无意识接触的开始，包含着心理分析过程中被分析者与心理分析师从陌生、戒备到开放、信任的关系发展。图画中有鸽子出现，表示着对这种结合关系的祝福。在随后的第三幅图中国王和王后裸身相对，第四幅图中他们进入“浴池”，第五幅图中享受了性的结合，于是就有了第六幅图的结合为一体。在第七幅图中，出现了这种结合的产物……这是“结茧”时期，孕育着新的生命也包含着危机。

第八幅图显示了一个希望的信号，天空落下了雨露。于是，在第九幅图中，灵魂回归于身体。第十幅图呈现出了原型统一体的鲜明意象，国王与王后从坟墓中升起，手托皇冠和权杖，并且长出了天使般的翅膀。

这便是荣格以及分析心理学家们借用“哲学家玫瑰园”中的炼金术图画所描绘的心理分析转化过程。两个不同的个体，通过接触而产生结合，在经历了“结茧”与“蛹化”之后，获得了一种新的整合的生命形式。这种整合的生命形式，具有超越对立的机能，或者是在对立中获得统一，获得了心理与生命的“转化”。

尽管这“哲学家玫瑰园”是借助“炼金术”的语言所描述的“转化”，但在其象征的意义上，心理的“转化”与“蝴蝶蜕变”的生命现象也是相通的。本来这也是心理分析家们所常用的比喻：从初卵到幼虫，从蝶蛹到蝴蝶，由此展开了一种特殊的生命演变过程，包括生命表现形式的变形与转化。其中的关键，是自性的涌现与发展，以及由此所产生的自然自足的心境，以及充满灵性的体验。对此，我们可以继续深入关于心理分析之整合意义与实践的探索。