# 存在主义 Existentialism

存在主义既是一种否定，也是一种肯定。

它否定了一种绝对的、客观的、限制性的规范和标准。

它肯定了人类自身的选择、自由、自主和身份。

它让我们看到了我们佩戴的面具和生活中的谎言，

并且呼吁我们按照自己的意愿选择生活方式。

存在主义提倡拒绝他人告诉我们“应该做什么”，

它要求我们自己掌握生活的选择权。

## 萨特　关于“自欺欺人”

你曾有多少次把自己的所作所为归咎于他人或某事？你是否会经常懊恼：“要不是因为A，我就做B了！”你是否因为老板、师长、父母或朋友“强迫你”做了某事而对他们心生怨恨？

20世纪法国存在主义哲学家让-保罗·萨特界定了这种情绪，并将其命名为“自欺欺人(bad faith)”（法语为mauvaise foi）。

有选择权其实并非易事，因为有选择权往往伴随着责任、期待，以及牵一发而动全身的抉择压力。由此看来，按照别人的要求行事比自己做决定要简单很多。

因此萨特认为，我们编造故事、制定规则和法律就是为了剥夺我们的自由，避免有自主选择的机会。无论是“不要立刻回复信息”这样的社交规则，还是“不可以偷窃”这样的成文法律都可以体现出这一点。

当我们想掩饰自己主动遵循这些条条框框的时候，就会出现“自欺欺人”的情况——我们假装是受到外界规则的“强迫”而做了某事。实际上，法规和规范并不能强迫我们做任何事，只有你能决定做什么。

我们每时每刻都需要做决定，我们清醒的每一秒都是自由之身。任何人或事物都不能把自由从我们身边夺走，我们“注定是自由的”。

萨特要求他的学生和所有的存在主义者都意识到自主选择的力量。为了避免做出“自欺欺人”的行为，需要彻底改变思维方式：你不应该生老师的气，因为你自己选择了上学；你不应该为超速罚单感到愤愤不平，因为你自己选择了超速；当朋友的言行已经粗鲁到人尽皆知时，你不应该对自己被粗鲁对待而感到惊讶。在任何情况下，做决定的人都是你，因此承担后果的人也是你自己。

自欺欺人就是否认我们也参与其中，是对责任的逃避，是怯懦地拒绝直面真正的内心。我们也许会发现随波逐流更轻松，但是也拒绝了真正存在的自我。无论怎样义愤填膺、心烦意乱或咒天骂地，都不要忘了，你只是在生自己的气——是你选择了当下，是你选择了这一生。

## 克尔凯郭尔　存在与虚无

我们都曾经幻想过做一件可以彻底改变自己人生的事情。可能是我们想象中的挥一记拳头，发出一声尖叫，冒险一次，打一通电话，写下一段坦白的话……总之，是一种惊人之举，可以使你的世界发生翻天覆地的变化。一旦做出了选择，就再没有回头路。

“L’appel du vide”，字面意思为“虚无的吸引力”，它简要地总结了这种感觉。这是透彻地了解存在主义或关于选择与真实的哲学的途径。

瑟伦·克尔凯郭尔认为人类对自控力感到既恐惧又兴奋，而让-保罗·萨特认为我们都渴望一种令人无比轻松的“无为”状态——像机器人一样停止思考。因为选择意味着如影随形的责任，而责任则会带来压力与焦虑。一旦做出了糟糕的选择，你就不能去埋怨任何人。

“L’appel du vide”描述的是我们偶尔会意识到的一种莫名的感觉，出现在意识到自身承担着多大的责任，以及我们的行为究竟有多么可怕的威力的时候。

这是一种普遍存在的普通感觉（虽然并非每天都会发生）。它可能是火车擦着月台呼啸而过所带来的恐慌，或俯视悬崖下方时的血液上涌。它既是你心中无法言说的黑暗面，也是在图书馆里渴望尖叫的畅快感。

“L’appel du vide”就是仿佛听到脑海深处有个声音在说：“你可以那么做。”这是一种不确信自己不会做傻事的奇怪感觉。世上所有的理由都会阻止你做这件后果不堪设想的事情，可是大脑中的某处仍在怀疑这些理由是否充分。世间并没有纯粹的、具体的、客观存在的事物会阻止你那么做。没有警察、家长或上帝在最后时刻阻止你。你必须相信自己，笃定那个念头糟透了。

那种念头并非含有自杀或毁灭性的倾向（也从来没被认真对待），事实恰恰相反。那些念头都使你感受到了无限的威力——你感受到了选择的重压。

唯有你，能彻底颠覆你的存在，改变你的生活，别人都不能做到。只需要微小或简单的行动，你将成为宇宙的主宰。

因此，带着这样的感觉去积极充实地面对每一天吧！

## 蒙田　关于“人终有一死

生活不易，其中充斥着焦虑、迷恋、紧张、恐惧，还有怪兽和鬼魂若隐若现。那么，我们怎样做才能消除这一切呢？怎样才能看清它们不过是一些微不足道的小事呢？

“Memento mori”，从字面上可以理解为“人终有一死”，这种想法时常会让人们想到自己的死亡，可以让你将琐事看淡，问问自己“它们有那么重要吗？”，以此让我们从更长远的角度看待那些让自己焦虑的事情。

古罗马大帝马可·奥勒留是斯多亚学派（又称“斯多葛学派”）的践行者，他就很认同这个观点。在他看来，死亡是一件极其自然且无法逃避的事情。他认为，时常正视死亡可以让人们从置办财产、追求世俗的财富和急功近利带来的焦虑中解脱出来。所有人终有一天将入土，何必把时间浪费在焦虑不安上呢？

古埃及人经常在宴会用餐期间推进来一具木乃伊。用餐的人会大喊：“尽情地享用美食、美酒吧，尽情地享受快乐吧！不久我们就都会变成这样！”这个观点几乎与《圣经·旧约·传道书》中的文字一字不差。

法国文艺复兴时期的哲学家米歇尔·德·蒙田就十分欣赏“人终有一死”这个理念，他甚至建议我们住得离墓地越近越好。他写道：“让我们消除对死亡的陌生感，习惯死亡。”在蒙田的眼中，“人终有一死”并非对死亡的迷恋，而是让我们享受生命。

生活在基督教统治的中世纪和文艺复兴时期的人们经常随身携带死神、尸体或骷髅头骨样式的小物件，这种行为的含义就是，和死亡离得越近，生活就会越美好。

你现在也可以试一下，想象自己将离世的时刻。放下手中的事情，认真思考死亡会在何时、何地，以何因、何种方式到来。设身处地地感受那个时刻降临时的恐惧感、无限的未知感和可怕的孤独感。你将踽踽独行，而所爱之人都无法继续陪伴你。如果你愿意，可以将手中的书放下，然后试着想象。

死亡终将来临。

当你对死亡深刻思考了一番，日常的烦恼就会被置之脑后，变得无关紧要。谁会在乎老板怎么想呢？朋友说的那些令人生厌的言论真的重要吗？为什么要和一生挚爱之人生闷气呢？

生命是永恒黑暗中稍纵即逝的烛光。“人终有一死”这句话的意思就是，让我们放下该放下的，珍惜该珍惜的。

## 尼采　关于“变得强大”

你在什么时候会厉声反击呢？那些无穷无尽、单调乏味的工作和痛苦、客套的寒暄什么时候会让你感到无法忍受？这是你的人生，你仅有的一次人生，你却将其浪费在低三下四、卑躬屈膝和百无聊赖上。经过数百万年的进化，我们真的变成这样了吗？我们都贬损自己，仅仅是一个空虚的、呜咽的“退化的人类”。

这段文字是弗里德里希·尼采于19世纪中后期对现代文明表达的看法。

人生的核心是对权力的渴望。从生物学的角度来看，我们通过达尔文式混战传递基因。但是，不仅如此，人类普遍的生存本能是控制、统治和占有。如同树根穿破混凝土，求偶的雄鹿挺身决斗，人类也是如此。

我们曾经对权力、贵族和力量顶礼膜拜。我们曾经是永不屈服的斯巴达勇士、无所畏惧的日本武士，以及与龙搏斗的挪威战士。我们曾经是一群歌颂英雄和征服者的骄傲、热血的人们。但不知为何，一切出了问题。我们失去了崇高的自我。

与此同时，一些隐秘的疾病正在人类中传播，它们叫作谦卑、同情和怜悯。这些清心寡欲的人、乞丐和可怜虫摇身一变，被奉为神明，尊为圣人。勃然奋励和踌躇满志被描绘为一种“致命的罪过”。锤死冰霜巨人的雷神托尔和降服了九头蛇的赫拉克勒斯已经离去，到来的是那个在十字架上受辱而死的拿撒勒木匠的儿子。

这样的转变与所有生命的自然驱动力相违背。这是一种“无欲无求”的追求，否定了生存的全部原动力，即一切自然界生物的核心力量——对权力的渴望。

既然我们已经把力量和权势视为罪过，我们现在不得不把对权力的渴望隐藏于内心之中。正因为我们被禁止控制，这些渴望会以“内疚”和“良知”的形式造成自我消耗。人类“独自落泪，自我压迫，自我折磨，暗自焦虑，虐待自己”，因为人类压抑着原本的样子，好似被圈禁起来的野狼，戴上了笼嘴，“在笼子的栏杆上将自己的皮磨破”。

在尼采看来，人类这样的状态是致命的。我们需要再次重申生命最原始的元素。我们需要重塑高贵和权力。我们需要大胆、无畏地再“活”一次。这是对权力的渴望。

## 海德格尔　关于“死亡”

吸血鬼德古拉习以为常地庆祝自己的400岁生日：他躺在棺材里无精打采地盯着自己的棺材盖。挺身起来又有什么事情可做呢？他创作了交响乐的杰作，绘制了著名的画作，终结了每一位勇猛的英雄的生命，并且爱过所有的绝世美人。他结识过所有名流，尝遍了形形色色人的鲜血……何必再自寻烦恼呢？当生命永无尽头，每一天都变得毫无意义。

20世纪的德国哲学家马丁·海德格尔洞悉了这个症结所在。德古拉丧失了实在感。

海德格尔认为，我们长久以来都没有意识到作为人类的一个正在悄然而至的、无法避免的、界定性的特质：我们都会逝去。为了隐藏死亡，并且将我们的注意力远离与死亡有关的所有事物，我们付出了巨大的努力。我们创造了结尾为“永远幸福下去”的童话，对“死亡”只字未提。我们建设了医院和临终关怀服务，帮我们逃避通往极乐世界前的黑暗。我们的熟人中几乎很少有人见过尸体。

我们掩盖死亡，无视它将到来。我们总是在说：“千万别生病呀！”

为此，我们将生命中的注意力用于日常琐事和掩盖死亡的焦虑中，而死亡本身定义了所有人类。我们用隐喻和委婉语来敷衍死亡这一生命中最重要的事件。

在海德格尔看来，如果没有死亡作为最终的帷幕，我们会发现一切都毫无意义。如果我们抱着永生的想法去生活，那么世界会变成虚无的存在，我们身处其中，永远都无法确定我们的抉择会产生怎样的终极影响。我们不会敬畏每一个抉择的重要性。每种选择通往一种不同的人生，并且没有回头之路。我们只能选择其中一条。若不怀揣着对死亡的敬畏，我们永远无法体悟到生命本应传达的意义，抱着任何事情都可以放在第二天去做的态度错误地活着。

德古拉无法看到自己世界的尽头，因此每分每秒都觉得索然无味。凡人的心思不是用来沉迷于不朽的。因此，一边假想不朽的生命，一边逃避直面最终到来的孤独离世（因为孤独是大家真正恐惧的事情），是对真实状态的否认。这是毫无意义并且逃避责任的人生。如果不直面死亡，我们的每一天都毫无意义。

我们需要时间的抛锚和死亡，否则也会逐渐偏离自己。我们必须通过直面死亡来赋予一切以意义。我们沉溺于童话般的结尾是因为其能舒缓恐惧，但是这样的结尾也抹消了人类原本的状态。夕阳的美丽在于它的消逝，爱情的意义在于它带来的心碎，嘀嗒作响的时钟使我们昏昏欲睡。今日所做的所有选择都无法更改。因此，最好让每个选择都更值得。

## 加缪　关于“荒谬”

你是否经历过被倾盆大雨浇成落汤鸡，而后无奈大笑？你是否经历过事情变得一塌糊涂，让你走上穷途末路，你不得不微笑着接受这样的结果，接着享受每分每秒？这就是阿贝尔·加缪所说的荒谬。

加缪是法国的存在主义哲学家。他首先提出了一个简单的观点：根本不存在可以指导我们生活的客观规则。人类没有（亚里士多德所说的）“目标”，没有（康德认为的）道德法则，也没有可以指望的来生。这样看来，人生着实索然无味。

加缪在其1942年发表的哲学随笔《西西弗斯的神话》中就描述了这种“荒谬的存在”。西西弗斯因触犯了众神，被诸神惩罚将一块巨石推向山顶，却在马上就要成功的时候眼睁睁地看着它滚下山坡，就这样循环往复，永无止境。

与之类似的是，人类也明知一切终将化为虚无却依旧忙忙碌碌。无论是最伟大的人还是最渺小的人都终将化作尘埃。一切皆为荒谬，无论是通过日常琐事还是通过丰功伟业让自己逃避，我们都明了一切终将消亡。生命就是一场徒劳的游戏。我们都在同电影《泰坦尼克号》中的船上乐队一起演奏而已。

加缪曾写道：“真正严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀。”但他没有接着写下去。自杀就等于向虚无主义投降，我们不能这么做。

只有当我们愤怒地反抗时，荒谬才是一个难题。西西弗斯蔑视他当下的工作是因为他将其与之前的人生做比较。他渴望一种已经不属于他的存在。只要我们的渴望得以缓解，得到答案，或者被治愈时，人类就会感到绝望。寻求意义让我们永远都无法感到幸福。“解决”荒谬的办法并非无视它，而是拥抱它。一旦我们意识到这一点，并且能够坦然视之，把它看作最圆满的归宿，我们甚至会幸福地对生活重新进行判定。

加缪认为：“雄辩的真理一旦被看清就将崩塌。”我们甚至可以直面荒谬这样的悲剧，然后一笑而过。

## 叔本华　关于“无聊”

到底是什么在驱使我们呢？是什么让我们一边忍受着无聊、痛苦和折磨，一边不断向前？到底是怎样顽固的动力让我们永不停歇，希望给彼此留下痕迹或梦想？这动力存在于我们每个人的内心。除非病入膏肓或自我毁灭，否则我们都会有一种原始的、根植于内心的强大冲动，令我们正如丘吉尔所说“永不懈怠”！

德国的哲学家阿图尔·叔本华将这种本能动力解释为“意志”，他认为这既是人生真正的驱动力，也是最大的痛苦。

叔本华在康德（见本书第366~368页）的基础上，同样认为世界不是其外在呈现的样子，而是人在脑海中构建的“表象”。但是，康德认为事物本身（或者“物自体”）是我们人类的经验无法认知的东西，而叔本华认为基本原理决定了基本结构，即一切事物决定于“意志”。

宇宙中的一切都有其自身的驱动意志。这是一种生机勃勃、永不停歇的需求，或是一种“漫无目的的奋斗”，是一种占有欲、控制欲和决定权。

宇宙万物皆有意志。或许，我们更容易理解动物的意志（如需要果腹、繁衍），但是河流侵蚀山崖，流星撞击星球，水流汇入海洋……这些自然现象的背后也有意志存在（这也是尼采的哲学思想的基础，即权力意志，详见第55~57页）。

不过，问题在于我们的意志从未得到满足。意志正如病毒一般，唯一的驱动力就是生长。意志，也就是万物的本质，伴随着无穷无尽的欲望。其天然特性就是永远不满足自身的命运，因此我们不断深陷于痛苦的抉择之中。

我们像坦塔罗斯伸手去摘果子那样永不停歇、徒劳无功地渴望新事物，也会由于缺乏动力感到无聊和倦怠。无论怎样，意志不会满足，同时它还是整个宇宙的驱动力。这样看来，不奋斗的状态是与生命相矛盾的。不断向前写在了我们的生命中。无论是真是假，当我们真的停滞不前的时候，我们便不再是自己了。

因此，叔本华认为我们永远都处于无聊和躁动的矛盾中。我们要么缺乏动力，要么永不知足。不过，这是一个积极的状态呢。

## 萨特　关于“他人”

## 尼采　关于“永恒轮回”

## 克尔凯郭尔　关于“存在的层次”

## 黑格尔　关于“主奴”

## 加缪　关于“反抗”

## 波伏瓦　关于“女权主义”

## 法农　关于“黑人的存在主义”