# 3分钟哲学：一本关于伟大想法的小书

- 作者：乔尼·汤姆森<br/>牛津大学哲学教授。曾创立受欢迎的Instagram账号和一个名为Mini Philosophy的网站。致力于从不同方面探索哲学思想，以通俗易懂的方式解读哲学理论，并记录自己和学生日常交流的有趣对话。
- 译者：申晨<br/>曾留学英国，获爱丁堡大学硕士学位，归国后历任出版社文学编辑、大学英语讲师等职。近年来从事文学翻译与研究，已出版的译著有《公寓》、《带我回家》、丛书《选择你自己的冒险》。
- 出版社：湖南文艺出版社

目录：

- [伦理 Ethics](/philosophy/thomson1/ethics)
- [存在主义 Existentialism](/philosophy/thomson1/existentialism)
- [艺术 The Arts](/philosophy/thomson1/the-arts)
- [社会和人际关系 Society and Relationships](/philosophy/thomson1/society-and-relationships)
- [宗教和形而上学 Religion and Metaphysics](/philosophy/thomson1/religion-and-metaphysics)
- [文学和语言 Literature and Language](/philosophy/thomson1/literature-and-language)
- [科学和心理学 Science and Psychology](/philosophy/thomson1/science-and-psychology)
- [日常生活中的哲学 Everyday Philosophy](/philosophy/thomson1/everyday-philosophy)
- [知识和思想 Knowledge and the Mind](/philosophy/thomson1/knowledge-and-the-mind)
- [政治和经济 Politics and Economics](/philosophy/thomson1/politics-and-economics)

## 前言

哲学有时候会有一种让人望而却步的气质。我不知道这是否因为哲学家经常用“谬论”来表示“错误”——明明后者更通俗易懂，或他们的言语中时常夹杂一些古希腊的词汇。不过，哲学本不应如此，这便是我撰写本书的原因。

哲学应具有现实相关性、实用性，还有可阅读性和易理解性。不过，重中之重则是能使人乐在其中。

在本书里，我将以通俗的语言解析哲学思想，力求引发读者的共鸣。我无法保证自己能避开所有烦冗、复杂甚至令人费解杜撰出的词汇。不过，我将努力让你在掩卷之后能够理解本书之意。这本书适合曾经听说过诸如柏拉图、笛卡儿（或称笛卡尔）和波伏瓦这些伟大人物并且对其思想略有涉猎的读者，也适合有意深入研究结构主义、现象学或存在主义，却畏惧啃读那些艰深晦涩的大部头的读者。我希望能把哲学从高不可攀的象牙塔中带回到身边的客厅、咖啡馆或上下班途中。

无论在哪个行业内，人们热衷于某样事物的时候，往往不愿将其解释得浅显易懂。仿佛那是对其贬损或亵渎的行为。但是，有时候我们需要一个起点或切入点。本书试图将哲人的思想逐一陈列出来，进而催生出读者更深入地阅读哲学类书籍的兴趣。各位读者大可将此视为探索哲学世界的地图。

我深信每个人都能提出哲学层面的疑问，每个人都可以成为哲学家。不过，在起步阶段，我们或许还是需要历史上那些伟大的思想来指引方向。

## 致谢

任何事物在孤立的情况下都无法得到充分且完整的阐释。每个事物的存在都有着复杂的原因。当然，这本书也并非例外。

我对哲学的热爱源于父母对我的影响。我的母亲罗斯·玛丽让我养成了提问的习惯。我的父亲迈克尔引导我爱上阅读。他们是我所认识的非常有智慧的人。我非常地爱他们。

感谢我的兄弟杰米对我一直以来的支持。感谢沃利、埃莉、肖恩和克洛伊，他们一直陪在我身边和我交流观点，我们经常进行非常深入且愉快的探讨。

我要特别感谢菲利普·马拉班德。我想他还不知道我有多珍重他。他的沉稳冷静、深思熟虑和温文尔雅让我了解到了哲学本身的面貌。

我不敢相信wildfire出版社中那群疯狂的家伙竟然决定将这些文字出版成书，但我会永远感激他们真的这么做了。亚历克斯·克拉克有一个超凡的团队，其中的每一个成员都热情、友好。我要特别感谢我的编辑林赛·戴维斯。她独具慧眼、不辞辛苦地在谷歌搜索上确认日期，以及她假装喜欢我的笑话的能力让我对她感激不尽。

当然，如果没有我的代理人，备受欢迎的查理·布拉泽斯通帮助我打理一切，就不会有这本书。他优秀而真诚，会真心实意地赞美别人，并且让被赞美者信服。

最后，我要感谢我的妻子塔尼娅对这一切的包容，感谢她的善解人意以及对我坚定的支持。她和我的儿子弗雷迪让我重新定义了自己的人生，带给我许许多多以前从未感受的意义和色彩。他们就是我获得这一切的原因。
