# 玄学

我其实对玄学是有兴趣的，虽然我可能不是很乐意跟外人谈论这一点，因为玄学很容易被理解为“封建迷信”。那既然这是主流社会所排斥的东西，为什么我会感兴趣呢？我尝试从自身找出了我的三个需求：

1. **理解这个世界**

   在我看来，用科学的方法做学问的关键是在于非常强调证据——观念/理论的知识需要符合精密的逻辑，而现象的知识则需要设计精妙的实验来获取。因此，如果我需要做些什么事情（例如治疗疾病），只要科学已经给出了足够好且经济的答案，那我毫不犹豫会选择科学来解决。

   不过，科学似乎还无法让我很好地理解这个世界。主要有两个原因：

   一、有一部分东西难以在已有科学水平之下研究清楚，例如一些难以观测，难以复现的东西。由于我有强烈的欲望想解释这些事情，当目前的科学水平仍做不到时，我可能会仰仗一些玄学上的理念，尽管这些理念可能无法证伪，也难以复现，但是它暂时填补了我的需求。如果将来哪一天有更好的、证据更强的知识，那我会毫不犹豫地选择替换掉（尽管这可能会让我的思想经历一次大地震）。

   二、现在科学体系过于繁杂，无法精简成我大脑所能接收的知识。一个常见的例子就是现代医学，现代医学已经发展出非常庞杂的知识体系。虽然从患者的角度看，我会觉得这是件好事，因为术业有专攻，分得越细，很多病就能看得越好。但是从“理解这个世界”的角度看，我会觉得头都要炸了——这么多东西，第一是我也学不完，第二是这里面有太多“细节”了！我是个非常不喜欢细节的人，尤其是琐碎的细节。这也是为什么我认为我不适合做医生，因为我的大脑非常抗拒琐碎的东西。

   综合以上两点，玄学其实对我是有诱惑力的——玄学很多时候没有太复杂的体系，而且也刚好填补了一些已有科学仍未填补的地方。但是即便如此，我也不是就非常喜欢玄学——因为大部分玄学理论在逻辑性上都不是太好，甚至很差，这也导致了很多模棱两可的解释，这也是我非常厌恶的：我讨厌“模糊”的东西。所以有时候玄学的东西也会让我血压非常高，相关书籍和理论比起学术界的东西都是难以理解和下咽的。

2. **理解我为什么会成为我**

   这个需求其实心理学和哲学可以填补很多，但是这一块的心理学大多不是基于实验的心理学，而是一些偏精神分析的心理学（可能会被主流心理学除籍的），而这些心理学和哲学其实跟玄学也是走得非常近。

3. **应对外界的不确定性**

   我对待不确定性的态度是矛盾的。一方面，我对无聊的阈值其实是很低的：只要我的生活不能让我在观念上发现些新的、有趣的东西，我就会倍感无聊。如果无聊了，我就会希望引入一些不确定性（例如去没去过的地方，随机结交新的朋友）；但是另一方面，如果外界的不确定性可能危及到我的内核稳定，我也会感到十分慌张，巴不得让外界不要有那么多变化。
   
   但是外界的不确定性并不是能自己想避免就能避免的。我个人会面对很多人生道路的岔路口，会面临很多失去动力的时刻，会面临很多外界给我的不确定的反馈……由于我自己也会比较容易逃避外界，当外界不确定性过高时，我可能会选择做缩头乌龟，钻回到自己暖和安全的壳中。但是做缩头乌龟简单，勇敢地面对这个世界则困难多了。如果我无法很好地面对这些困难，那我就注定碌碌无为，而这也是我厌恶的——虽然我不求名利，但是什么事情都没搞成就离开这个世界，想想就很受不了。
   
   这时，玄学也许有希望给予我一些精神上的力量。尽管这种精神上的力量可能没有任何科学性可言，但是至少它能让我迈出脚步。当然，对于行动力足够强的人来说，玄学这方面就没什么帮助了，但是目前我还不是这样的人，我对自己想要什么也仍有些迷茫。

综合以上三个需求，我对玄学自然便有些兴趣。但是，由于我修为浅薄，玄学的东西还没怎么学明白，所以还是先不跟别人提及这个爱好。待到学有所得时，若有人感兴趣，我便可以与人分享。
