# 想领悟正官与七杀之别，你只需要活 3000 岁！

在八字中，印向来与官杀高度绑定在一起，并非源自五行生克，而是由于其象征在中国历史中的复杂关系。

也因而，当触及印在中国历史中的原型时（[正偏印之争：一款复古风味的《再见爱人》风波](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTM5NjUxNg==&mid=2247485783&idx=1&sn=5880a56379a292df144197c2452ec3a6&scene=21#wechat_redirect)），也便不得不触及了官杀。

所谓官杀，就是八字古籍中的正官和七杀（也叫偏官），在市面上一向和权力与社会地位高度绑定的。

对于正官与七杀的区别，则基本上是这么一种叙述：

> 正官有情，七杀无情。正官和日干是阴阳相配得宜，而七杀则是阴阳相同，所以同性相斥，又是克我之物，所以克得非常狠，必须得制一制才行。

又或者说，

> 正官是君子，七杀是小人，正官是文官，七杀是武将，正官是政府，七杀是黑社会。

总而言之，负面刻板印象都是塞给七杀的，毕竟经典古籍里都是这么说的：

> 偏官即七杀，要制伏，盖偏官七杀即小人；小人无知，多凶暴，无忌惮，乃能劳力以养君子，而服役护御君子者。小人也，惟是不惩不戒，无术以控制之，则不能驯伏而为用。
>
> ——《渊海子平》
>
> 煞以攻身，似非美物，百大贵之格，多存七煞。盖控制得宜，煞为我用，如大英雄大豪杰，似难驾驭，而处之有方，则惊天动地之功，忽焉而就。此王侯将相所以多存七煞也。
>
> ——《子平真诠》

对此我自然是有异议的。

我不是针对谁，我是针对在座各位（doge)

这些定义，以及围绕着诞生的各种常见诠释，恕我直言，没啥意义 —— 一方面，在取象上只能提供匮乏的诠释，另一方面，在原理上竟然也只能归因于“克得够不够狠”的差异。

也难怪学八字的人见到七杀除了往上贴劳碌、意外伤灾、疾病、暴力、权力之类的标签之后，就没法说别的了。

难道我们没法有更具建设性的观点了么？

不是的，理解正官和七杀在中国历史中的复杂内涵，我们只需要把时间往回倒 3000 年。

## 01 正官的故事

中国王权基因的塑造，第一个关键时期在商周。

人类学家弗雷泽曾提出一个观点：在文明的早期，普遍存在着“神圣王权”的现象，也就是作为最高统治者的君王，同时扮演宗教性的角色，要么是“神”，要么就是祭司和巫师。

中国并不例外，但也有特殊之处 —— 中国的神圣王权以“圣王”的形式存在，最早可以确证的神圣王权则在商朝。《孟子》中曾这样记载了开国君主商汤的事迹：

> 汤居亳，与葛为邻。葛伯放而不祀 … … 汤始征，自葛载’，十一征而无敌于天下。

简单来说，就是商汤隔壁有个葛国，由于不祭祀神明，加上省略号省略的种种原因，惹怒了商人，被踏平了国土，并拉开了向外征伐的序幕。

这在孟子看来是一场正义之战，因为他如此形容：“民之望之，若大旱之望雨也。”

商人是一个很特殊的群体，在他们的精神世界中，“天命”是世界运转的核心，而他们也自许为世间唯一承载天命的群体，因而代天牧民也自然是他们族群的责任：

> 天命玄鸟，降而生商。
>
> —— 《诗经 · 商颂》

周人推翻了商人的暴政，紧随其后需要解决的，是正当性问题 —— 既然商人自诩天命之族，那么周人和同盟者岂不是成为了触犯天命的族群？

于是，周人在叙述自身代替商人统治的合法性时，天命的含义发生了转移：

> 惟克天德，自作元命，配享在下。 
>
> —— 《尚书 · 吕刑》

换言之，周人并不认同天命和血统绑定，而认为天命与德行绑定，这奠定了后世中国反复萦绕的“天命无常，有德者居之”的观念基础。

周人还面临着第二个难题 —— 自关中到大海，这是一片极为辽阔的土地，这么大的区域，要整合为一个安稳的政治体，让周朝不断延续，避免重蹈商朝的覆辙，到底该如何去做？

周人选择了礼乐制度，它既包含了上述的天命与德行的关联，还包含了两个重要部分 —— 宗法制与分封制。礼乐制度是周政的关键，其最核心的部分是宗法，且可以一言以蔽之：

“君君，臣臣，父父，子子”

在周公的规划里，“家国一体”并非只是一种个人情怀，还真正落地成为了延续几千年的现实。分封制则是宗法制的地理延伸，亲属关系是最值得信赖的关系，大国成了大家。

由此，周人实现了中国的第一次大一统。

而这一段历史，是正官的历史。

## 02 正印的故事

中国王权基因的塑造，第二个关键时期在春秋战国。

周朝因天子与诸侯血缘关系的淡薄，与军事权威的破产，无力充当统摄诸侯的领袖，自然也不得不迎来礼乐秩序的崩坏，群雄并起，逐鹿中原。

这当中，自然依然存在周政的信仰者，他甚至出名到能够成为中国最具代表性的符号之一 

—— 这个人就是孔子。

孔子出生于鲁国，这个小国是乱世之中唯一保存着完整周礼的国家，而孔子又恰是以教条为著称的宋人之后，孩童时期的游戏便是演习周礼，也最终活成了周政的守护者。

在那个周政被人踩在脚下的时代，孔子用自己的一生诠释了对周政的信仰 —— “知其不可而为之”。

周政作为一个已经崩溃的秩序，想要延续并迎来新生，只能是由其信仰者，将这套秩序故事变成不依赖特定权力而存在的独立知识体系。

孔子是当之无愧的至圣先师，他最早有意识地整理了周政的礼乐制度和秩序原则，这颗宝贵的种子在后世儒生的努力下生根发芽，最终成为了中国人文化基因里不可或缺的一部分。

孔子所总结的政治正当性秩序，也成为了日后千年制约暴力和权力的基石。

而这一段历史，是正印的历史。

## 03 七杀的故事

再回到春秋战国这个蛊王争霸时期。

这是一场旷日持久的竞赛，知识和权力共谋，创造霸业的现实需求，催生了社会秩序的变革，最终塑造了一个巨大的社会工程学实验现场。

获胜者，将成为大一统的开创者，也将在周政的旧树上，开出独属于自己学说的新芽。

而我们也早已知晓到底谁取得了最终的胜利。

作为法家的代表人物，商鞅给秦国带来了与周政既然不同的新政治秩序，后世将其称为秦政。

具体来说，这种秩序将王权树立为最高权威，不论血缘亲疏远近，一切依法律管理，而王权的延伸则不依靠血缘，而是任命服从王权的官吏。

也因而，国家的基层渗透到户，税收、兵役、劳役直接触达个人，兵与农俱为一体，军功只看砍杀首级的数量决定，秦军喜提“虎狼之师”的恶名。

这种社会秩序，是一种极度功利主义的秩序，是一种强度极高的社会管制秩序，具有无与伦比的举国动员能力。一切只为最高效地汲取社会资源为王权服务，具体内容则依君王而定。

这种全新的秩序，使得身处关中平原，资源并不富饶的秦国，最终竟在诸多国家中脱颖而出，成为大一统伟业的创立者，但也最终为秦朝的覆灭埋下了伏笔。

由此，秦人实现了中国的第二次大一统。

这一段历史，是七杀的历史。

## 04 官杀的故事

中国王权基因的塑造，第三个关键时期在汉朝。

周政在历史中消亡，秦政也迎来暴毙，但这两种政治秩序却并没有在历史中被遗忘，而是自汉朝开始，以一种奇妙的方式杂糅在了一起。

很难说二者谁更加良好，基于血缘亲属远近关系展开的社会与政治秩序，是周政的礼乐制度的核心，而不论亲疏贵贱，一律以法相待，这种塑造上下等级秩序的方式，则是秦政的要义。

汉朝在立国上成为了一个缝合怪，“汉承秦制”并非空话，汉朝自基层社会组织到赋税制度，都继承自秦朝，但汉朝却必须规避秦制的恶果，尝试开辟新路。

周政与秦政的基因在此黏连，并在此后千年中，如同阴阳鱼一样，既斗争又融合。后人们，将汉代到清代的政治思想和治理模式，称为“外儒内法”。

“外儒”意味着在外表上推崇儒家思想，强调道德教化和伦理劝导，以仁政和礼治为主导，给封建统治者披上一层仁德的外衣。

“内法”则指在实际操作和治理中依赖法家的思想，强调法律的普遍性和强制性，为统治者的专制统治提供坚强的后盾。

这是儒家与法家的互补，也是正官与七杀的联盟。

至此，便是官杀的故事。

------

PS：我个人是非常不支持从五行生克的角度，去理解十神的。

五行生克在模型上，注定太过空灵而无法与现实建立良好生动的映射，十神的精髓，只在十神的象征本身。当我们理解了中国关于王权的历史后，也就自然能够理解何为正官，何为七杀，二者究竟有何不同，又有何复杂的内涵。

所谓正官有情，七杀无情，只关乎阴阳异同么？

答案不言自明。