# 无注版

## 三十五、论印绶

印绶喜其生身，正偏同为美格，故财与印不分偏正，同为一格而论之。印绶之格局亦不一，有印而透官者，正官不独取其生印，而即可以为用，与用煞者不同。故身旺印强，不愁太过，只要官星清纯，如**丙寅 戊戌 辛酉 戊子**，张参政之命是也。

然亦有带伤食而贵者，则如朱尚书命，**丙戌 戊戌 辛未 壬辰**，壬为戊制，不伤官也。又如临淮侯命，**乙亥 己卯 丁酉 壬寅**，己为乙制，己不碍官也。

有印而用伤食者，身强印旺，恐其太过，泄身以为秀气。如**戊戌 乙卯 丙午 乙亥**，李状元命也，若印浅身轻，而用层层伤食，则寒贫之局矣。

有用偏官者，偏官本非美物，藉其生印，不得已而用之。故必身重印轻，或身轻印重，有所不足，始为有性。如茅状元命，**己巳 癸酉 癸未 庚申**，此身轻印重也。马参政命，**壬寅 戊申 壬辰 壬寅**，此身重印轻也。若身印并重而用七煞，非孤则贫矣。

有用煞而兼带伤食者，则用煞而有制，生身而有泄，不论身旺印重，皆为贵格。

有印多而用财者，印重身强，透财以抑太过，权而用之，只要根深，无防财破。如**辛酉 丙申 壬申 辛亥**，汪侍郎命是也。若印轻财重，又无劫财以救，则为贪财破印，贫贱之局也。

即或印重财轻而兼露伤食，财与食相生，轻而不轻，即可就富，亦不贵矣。然亦有带食而贵者，何也？如**庚寅 乙酉 癸亥 丙辰**，此牛监薄命，乙合庚而不生癸，所以为贵，若合财存食，又可类推矣。如**己未 甲戌 辛未 癸巳**，此合财存食之贵也。

又有印而兼透官煞者，或合煞，或有制，皆为贵格。如**辛亥 庚子 甲辰 乙亥**，此合煞留官也；**壬子 癸卯 丙子 己亥**，此官煞有制也。

至于化印为劫；弃之以就财官，如赵知府命，**丙午 庚寅 丙午 癸巳**，则变之又变者矣。

更有印透七煞，而劫财以存煞印，亦有贵格，如**庚戌 戊子 甲戌 乙亥**是也。然此格毕竟难看，宜细详之。

## 三十六、论绶印取运

印格取运，即以印格所成之局，分而配之。其印绶用官者，官露印重，财运反吉，伤食之方，亦为最利。

若用官而带伤食，运喜官旺印绶之乡，伤食为害，逢煞不忌矣。

印绶而用伤食，财运反吉，伤食亦利，若行官运，反见其灾，煞运则反能为福矣。

印用七煞，运喜伤食，身旺之方，亦为美地，一见财乡，其凶立至。

若用煞而兼带伤食，运喜身旺印绶之方，伤食亦美，逢官遇财，皆不吉也。

印绶遇财，运喜劫地，官印亦亨，财乡则忌。

印格而官煞竞透，运喜食神伤官，印旺身旺，行之亦利。若再透官煞，行财运，立见其灾矣。

印用食伤，印轻者亦不利见财也。

## 三十九、论偏官

煞以攻身，似非美物，而大贵之格，多存七煞。盖控制得宜，煞为我用，如大英雄大豪杰，似难驾驭，而处之有方，则惊天动地之功，忽焉而就。此王侯将相所以多存七煞也。

七煞之格局亦不一：煞用食制者，上也，煞旺食强而身健，极为贵格。如乙亥 乙酉 乙卯 丁丑，极等之贵也。

煞用食制，不要露财透印，以财能转食生煞，而印能去食护煞也。然而财先食后，财生煞而食以制之，或印先食后，食太旺而印制，则格成大贵。如脱丞相命，壬辰 甲辰 丙戌 戊戌，辰中暗煞，壬以透之，戊坐四支，食太重而透甲印，以损太过，岂非贵格？若煞强食泄而印露，则破局矣。

壬午 癸卯 己巳 辛未，确合此格，年月财生煞旺，时上食以制之，而己土得禄于午，通根于未，身旺食煞俱清，洵大贵之征也。如辛在年月，则为食神生财，财生煞之局；午中丁印如透出，则为食浅印露，枭神夺食护煞，均破格矣。

有七煞用印者，印能护煞，本非所宜，而印有情，便为贵格。如何参政命，丙寅 戊戌 壬戌 辛丑，戊与辛同通月令，是煞印有情也。

亦有煞重身轻，用食则身不能当，不若转而就印，虽不通根月令，亦为无情而有情。格亦许贵，但不大耳。

有煞而用财者，财以党煞，本非所喜，而或食被制，不能伏煞，而财以去印存食，便为贵格。如周丞相命，戊戌 甲子 丁未 庚戌，戊被制不能伏煞，时透庚财，即以清食者，生不足之煞。生煞即以制煞，两得其用，尤为大贵。

又有身重煞轻，煞又化印，用神不清，而借财以清格，亦为贵格。如甲申 乙亥 丙戌 庚寅，刘运使命是也。

更有杂气七煞，干头不透财以清用，亦可取贵。

有煞而杂官者，或去官，或去煞，取清则贵。如岳统制命，癸卯 丁巳 庚寅 庚辰，去官留煞也。夫官为贵气，去官何如去煞？岂知月令偏官，煞为用而官非用，各从其重。若官格杂煞而去官留煞，不能如是之清矣。如沈郎中命，丙子 甲午 辛亥 辛卯，子冲午而克煞，是去煞留官也。

有煞无食制而用印当者，如戊辰 甲寅 戊寅 戊午、赵员外命是也。

至书有制煞不可太过之说，虽亦有理，然运行财印，亦能发福，不可执一也，乃若弃命从煞，则于外格详之。

## 四十、论偏官取运

偏官取运，即以偏官所成之局分而配之。煞用食制，煞重食轻则助食，煞轻食重则助煞，煞食均而日主根轻则助身。忌正官之混杂，畏印绶之夺食。

煞用印绶，不利财乡，伤官为美，印绶身旺，俱为福地。

七煞用财，其以财而去印存食者，不利劫财，伤食皆吉，喜财怕印，透煞亦顺。

其以财而助煞不及者，财已足，则喜食印与帮身；财未足，则喜财旺而露煞。

煞带正官，不论去官留煞，去煞留官，身轻则喜助身，食轻则喜助食。莫去取清之物，无伤制煞之神。

煞无食制而用刃当煞，煞轻刃重则喜助煞，刃轻煞重，则宜制伏，无食可夺，印运何伤？七煞既纯，杂官不利。