# 第一章 感冒和发热

## 动不动就感冒，用玉屏风来治愈

“范医生，我儿子（女儿）身体很虚啊，三天两头就感冒。你能给调理一下，补补不？在家多吃点什么好？”

几乎每次出诊，我都能碰到这样的问题。这么多年来，我看过的孩子，没有一千，也有八百了。

很多孩子一开始是一周来一次——刚恢复没有几天，见风就又感冒了。

要是不注意，隔一段时间就可能变成慢性支气管炎、喘息性支气管炎或支气管哮喘。

今天雾化，明天洗鼻，头孢没效，就上阿奇霉素，久而久之，痛在肚脐，花钱不说，还搞弱了身体。

来深圳上班后，最早治疗的小朋友是在三九门诊部看的。刚开始是一周给他开一次药，慢慢地一个月开一次药，到后来两个月开一次药，再到半年开一次药。现在这个小朋友已上小学了，一两年也见不着一回。

不是我自吹调理得好，是家长和小朋友配合得好。他们知道我的要求并且照做了——忌口严格，哪怕病好了，我还要让他们再多忌三个月到半年，不是为了吃药而忌口，而是为了身体而忌口。

有些患者让人哭笑不得，他们专门在来找我看病前大吃特吃，说是看了范医生，就没得吃了，赶紧先多吃一点。

他们这一吃，我又得多开几天消食药了——说得有点远了。

如果一个人反复感冒，多是卫阳不足。

卫阳，是保卫人的体表肌肤和维持人体抗寒能力的。卫阳，同时也是固摄人体汗腺和维持人体的水液平衡的。

如果卫阳被伤，或卫阳来源不足，一方面，就会出现固摄毛孔无力的现象。具体什么情况？就是自汗，动一下就大汗淋漓，汗像漏掉了一样。而且这汗，没什么味道，尝一尝，味道偏淡。另一方面，被风一吹，汗水蒸发，也夺走了人体大量的热量，容易招致或产生寒气，若卫阳不足，则不能抵抗这个寒气。

所以，卫阳不固，人就很容易就感冒了。

卫阳如何被伤？首先要明白卫阳是从哪里来的？

> 《灵枢•营卫生会》中说：“人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑皆以受气。其清者为营（气），浊者为卫。营（气）在脉中，卫在脉外。”

营卫之气，自胃而生。

营气与卫气从水谷（食物）中而来，但是要有条件，就是要通过胃的腐熟、小肠分清别浊，和脾的运化综合作用。

也就是说，水谷在胃中“搅了搅”，脾运化一下，就出来了营气与卫气。

卫气不够了，我们要从两个方面找原因：是食物的问题，还是脾胃的问题？

首先是食物方面，我们要尽量避免寒凉和湿重的食物，此类食物都易伤脾胃的阳气（动力）。

其次是脾胃方面，我们尽量不要让机体产生肝木克脾（比如打骂孩子容易造成孩子肝木克脾）的情况，也不要吃凉的食物（瓜果），伤肾阳导致命门之火不能生脾土。

只有食物不偏，脾胃不弱，才能源源不绝地产生卫气，保卫身体，减少感冒发生。

综上，为了解决卫阳不足经常感冒的问题，我在临床上多用玉屏风散治疗，同时让患者一定忌口。

在玉屏风散这个方子中，黄芪——内补脾气，外补卫气；白术——内补脾气，兼能运化水谷；防风——祛一身之风。

可是很多人吃了玉屏风散不仅没有效，反而出现了或上火，或胃胀的症状。

这是怎么一回事？

这是脾胃本已弱，弱而不能受药力，所以要么温热之药的药力直接助火而上火，要么脾胃无力运化药力而导致腹胀。

怎么办？

取黄芪30克、白术30克、防风15克，用药碾子碾成碎末，就是粗一点的末，直接碾成渣渣，分成25小包，每包3克。每天煮一包，一包加水煮至一两百毫升就可以了，可以喝上一天，淡淡的，不难喝，还节省药材。

这样轻的药量、药力，刚好与虚弱的脾胃相匹配，不会因过量而出现上火腹胀的症状。

如果没有药碾子，可以用打粉机，但是打粉机打的就太细了，不好煮，面粉一样的药末容易飘在药液上面。所以你可以先用剪刀剪碎，再用铜臼或者石臼捣碎。

记住，只要准备制粗末的药散，你们一定要去买质量可靠的药，买好一点的，千万别贪图便宜，要到正规的药店。同样是防风，有的药店一斤卖几块、十几块，有的卖一两百块，有时价格在某种程度上是可以体现质量的。

用所有的药的时候，需要用一些成本的思路去想想，十几块的防风是怎么来的？

这15克防风，花不了多少钱，但你想想，这一剂药，就可以吃25天，多节省啊！

一般吃完25包，体质在不同程度上都能改善，但是如果你不忌口，或没有先把痰湿化一下，可能效果就不好了。

你要是直接把黄芪30克、白术30克和防风15克一起去煮了喝，可能会不舒服。可以先吃一天保和丸，再来喝玉屏风。

你要问我直接买玉屏风颗粒可不可以？我只能说，也不是不可以，但我个人还是喜欢喝煮的中药。另外，本方对防治过敏性鼻炎有一定的效果。

## 风寒型流感的方便药

一个人身上，可以同时出现寒热两种极端的表现——一个是寒象，怕冷、发烧、流清鼻涕、头晕、喷嚏、骨节冷痛等；一个是热象，咽痛、鼻呼气干热、尿黄、便干、鼻血等。

这就是前人所谓的灯笼病、寒包火或伤寒壳病。

而我就昨天用了一组中成药，治疗了一位这种类型感冒的家人，效果非常好。

我用了什么组合呢？

感冒疏风片+抗病毒口服液+保和丸。

感冒疏风片的主要成分：麻黄绒、桂枝、苦杏仁、白芍（酒炙）、防风、紫苏叶、独活、桔梗、谷芽（炒）、生姜（捣碎）、大枣（去核）、甘草。

我们来分析一下这个方子：

1.有麻黄汤治太阳寒水表实证：麻黄、桂枝、杏仁、甘草。

2.有桂枝汤治太阳寒水表虚证：桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣。

3.有防风、紫苏叶、独活治骨节冷痛，祛风寒。

4.桔梗汤治少阴咽痛喉痹、肺痈吐脓、干咳无痰，火郁在肺，包括桔梗和甘草。

此药用于风寒型感冒，可谓是无可匹敌了。

抗病毒口服液主要是由板蓝根、石膏、芦根、生地黄、郁金、知母、石菖蒲、广藿香和连翘组成的复方制剂。辅料为蔗糖、蜂蜜、环拉酸钠和橘子香精。我们来分析一下这个方的组成。

1.有白虎汤治阳明燥热。石膏、知母为主。

2.有菖蒲郁金汤里的石菖蒲、郁金、连翘治郁热与湿热。

3.有板蓝根、芦根治热毒。

4.有生地滋阴。

5.有藿香治湿气。

用它治疗湿热，在中成药堆里，算是勉强挑出一个了，我实在是找不到其他合适的，但这个还真挺贴切的。

## 小孩伤风流鼻涕的方便药

2017年12月的某天，我带孩子出去玩，看到好几个小孩挂着鼻涕，其中一个家长还忘了带纸巾。

很快就要到冬至了。天越来越冷，深圳这边风也大了。

有些小孩，喜欢大喊大叫。刚好一阵风过来，灌入喉的话，孩子自然易外感。

嗯，伤风了。

伤风初起，挂了一点点清鼻涕的话，其实不用太紧张的。

我对付这种情况，有一个常用方子，很好用。

那就是香苏散。以前，我也长篇大论讲过这个方子，有兴趣的，可以去我的微信公众号里看下标题为“感冒发烧，我的首选方——加味香苏散”的文章。

本方口感非常好，小孩子一般不会排斥。

> 紫苏叶10克，醋香附10克，炒陈皮10克，炙甘草6克。

一岁以内的孩子，煮一碗水，随便给喂几勺都好使，剩下的，孩子的妈妈喝了，过奶就行[^1]。

当然了，本方大人小孩都适合的。

加辅食后的小孩，两岁的、三岁的或者四岁的，多多少少有点食积的，可以用这个香苏散送服保和丸以防化热。

再大一点的孩子，直接喝一碗，再吃点保和丸，效果会很好。

## 人体受了寒，就用桂枝汤

我给大家讲一个故事。

我有个同学的爷爷以前开药房，叫平安堂，在汕头开了一家，在陆丰开了一家。

平安堂的渊源是什么呢？

平安堂老板和生产虎标万金油那个厂家的老板，他们是同一个师傅，一个是在香港开，一个是在内地开。

师兄弟有个约定，平安堂的药不能卖到香港去，但香港的药能卖到大陆来。

他们两个都有一个拳头产品，香港那个生产的是万金油，还有一个八卦丹（这个解暑很好用）。

内地的平安堂生产的是葫芦丹。

其实它们是相同的药物，只不过一个叫八卦丹，一个叫葫芦丹。

葫芦丹的成分里有一个非常寒凉的药物，我吃过，凭口感应该是冰片或者是薄荷脑，具体成分我不清楚。同学说药理是寒温并用。里面凉的药非常走串，凉飕飕的，含下去整个食道都凉飕飕的。

这个药，制作起来非常麻烦，药物要在夏天阳光下暴晒，还要有人看着，乌云一来，就得收药。只有夏天才能全手工制作这个药。

药物到她爷爷那代就快要失传了，由于某种原因，平安堂关门，也就是说，我同学家不能生产这个药物了，尽管他们有配方。

即便是到现在，我同学家也没有成为一间合格的厂家去生产葫芦丹，但是周边的居民都知道这个药，常买来当看家药，遇到头痛脑热或呕吐腹痛的，都会拿来一片含一含。

所以，我同学一家一直在给邻居或亲戚朋友制作这个药，同时也用以维持生计。

然而也就是我同学和她母亲在制作。她父亲和爷爷已经过世，只剩下母女俩会制作这个葫芦丹。

这个葫芦丹的制作过程非常辛苦，不仅要熬过夏天的酷热，药物要经过加工、搅拌、打粉和压模等工序，她们还常遭受药气侵袭。

刚才说的一个非常重要的药物，应该不是冰片就是薄荷脑，这是非常冰凉的东西，不是指温度上的凉，而是药性上的凉。

制造这个药的时候药物寒气会侵袭身体。

我同学的母亲就被这种寒气侵袭到身体各个关节，像肩关节、肘关节、膝关节，甚至小指头的关节也非常冷痛，不仅不能碰凉水，甚至都有点轻微变形，长年累月，十几年积累下来，关节是非常痛的。

2008年那会儿，我回老家开乡村卫生所，她把妈妈带来给我看，这种寒气入骨，类似于长期处于空调环境之中，或者下雨被水淋湿这种情况，寒气直接入到骨头里去了。

她妈妈关节痛找我看的时候，当时我就只开了一次药，没有一点效果。当然，那会儿的我水平也有限，对疾病的认识程度也有限。

当时我不知道怎样能把她这个病的寒气给祛除。

我是在2006年大专毕业工作了两年，然后在2008年才边工作边念成人本科的。那年她跟我一样在中医药大学念本科，她和我是成人本科的同学，在读《伤寒论》的时候，她学到一个方子，就是桂枝汤。

在她学完桂枝汤这个方子之后，她让她妈妈采取一个措施——每次在制药之前先喝一碗桂枝汤。

她把药物的寒气入侵等同于外感风寒来看，就这么坚持了几年后，本来是为了制药过程帮母亲抵御药物寒气的侵袭的，却起到了治疗的作用，不知不觉间，她母亲身上的关节疼痛全部消失了，就是桂枝汤达到了驱寒的作用。

桂枝汤里面有什么成分呢？桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣，这五味药里面的生姜和桂枝都是驱寒的。所以说，这个桂枝汤真的非常神奇，当然了，如果体质不是属寒的人不要随便喝桂枝汤，喝了会心率加快或会呕吐；有痰湿的人也不要随便喝，会胸闷；卫气太虚的人，喝了还会出现自汗的症状。

但是她妈妈骨头缝有陈寒，我完全没想到简简单单的桂枝汤可以成功地把这种数十年的陈寒驱除。

所以，我某天看到微信群里的一个朋友刚被雨淋到，我劝她回家先洗澡，然后喝点姜汤。

人受寒了不一定能马上发作，可能会潜伏很长一段时间才发作。有些老年人的一些头痛发作，追溯起来都是因为坐月子的时候受过寒。我个人接触到的病例里，也是有这种情况的。因此，我们要注意到每一次的受凉，并且每次都要及时把那个寒气驱赶出去。

另外，那些需要长时间在低温空调环境中工作的人，在进办公室前可以喝几口桂枝汤。比如在手术室上班的、在超市上班的、在机房上班的或在冷库上班的都可以用这种方法。前提是患者真的卫阳不足，并且没有痰湿，才可以喝。

桂枝汤虽然好，也不能滥用，一定要在懂行的中医师的指导下应用。

## 吃太多居然容易引起发烧、肺炎（支气管炎），可以这样治疗

也不知道，是不是因为开春了，总起风。

我妈说，南风天，最容易生病了。

一时间我不太明白。

南风柔和，温暖，怎么就容易生病了？

后来我明白了。大地回春，气温上升，人们很容易放松警惕，热了出汗，就把外衣脱了。

南风不猛，柔和，但它会钻你衣领的缝，溜进你开着的毛孔里。

这风一刺激毛孔，毛孔就闭住了。

这毛孔一闭，会怎样？人体产生的热，就散不出去了。

你想，这过年的时候，总是大鱼大肉地吃，得吃进去多少能量，这能量出不去了，人可不就得高热了？

下面，我来假设一下急性支气管炎、肺炎病情变化的过程。

**前 提**

过年吃了太多的食物，脾胃运化失司，就易产生痰湿，脾为生痰之源，肺为贮痰之器。这痰，就被送往肺和气管了。于是，气管先有痰，痰郁久了就容易化热，出现肺热蕴痰的病机。

**过 程**

被风吹了，毛孔闭了。

**结 果**

热散不出去，体温上升——有热度。

肺里、气管里，有痰——有湿度、有营养。

春天，万物生长，小草长、小树长、霉菌长，你说细菌长不长？病毒长不长？

嗖嗖地长，嘎嘎地长……

于是，急性支气管炎和肺炎出现。

我的观点是，菌也好，病毒也罢，它们都只是个导火索。

前提是它早有炸药——痰热在。

过程——毛孔闭塞、体表毛细血管收缩，体表散热减少，体温升高；同时高温损伤一些免疫球蛋白功能，或降低了一些酶的活性。

结果——细菌病毒没有受到抑制，又加了丰富的营养，加速繁殖，从而引起免疫系统的一系列反应，刺激体温升高。

如果你不理解发病的机理，可能会用不对药。

我就错判过几次（首诊方用得不够准确，定位不完全在肺），直接听到小朋友喘起来或抽搐了（发展很快的，接诊时好好的，三四个小时后就开始喘了），我才反应过来，这个是急性支气管炎或肺炎，从中医角度看，属于痰热喘嗽的范畴。位置必须定在肺，且内有痰热，外有寒闭。

寒闭的一个表现，就是皮肤汗不多，甚至无汗，触摸皮肤有起鸡皮样的感觉，热得面部通红。

痰热的表现，就是喘并伴有鼻翼翕动，气管不用听诊器都能听到传出的咕噜咕噜声。

随着患者热势的升高，热极生风，就会开始抽搐，甚至出现昏迷等症状。

但是，大家不要怕，这个是中药可以解决的。

我们要明白，这个热，是因为毛孔闭住了，热出不去。只要把这个热放出去了，后面的一系列情况就能缓解。

所以，这时，一定要冷静、淡定，不要害怕。一切都还好！

下面，我分享一下经验。

开毛孔：麻黄6克，炒苦杏仁10克，甘草6克（三拗汤）；

降体温：生石膏15克（加上上面的三味，合成麻杏石甘汤）；

化痰热：蒲公英15克，鱼腥草15克，全瓜蒌10克。

上面七味药，放三碗水或多一点，情况紧急就不泡了，直接煮上，煮的过程，用筷子搅拌，让药物充分接触到水，大火煮开后，转小火，再煮5—10分钟，把药汁倒出来，每次能喂多少喂多少，一小时喂一次。烧不退，再煮一剂，仍然一小时一喂，睡着了，就不用再叫醒强行喂药。

大概两到四小时后，会微微出汗而退烧。

之后，就剩肺里的痰热要化了，用千金苇茎汤合温胆汤，可以化痰。

不管怎样，烧退后，一定要忌口。

如果吃得有点多，口酸臭，就要吃点保和丸。

为什么我会选麻杏石甘汤加味呢？

这是因为别的方子的药力撬不动毛孔，这时候还是经方霸道！

这篇文章，我没有给你讲辨证论治，我是在给你阐述病机！

## 发烧后胃口不好、鼻塞、流涕，要考虑桂枝汤来治

桂枝汤，是我真正意义上第一次辨证论治开的方子，当时治的是一个餐厅的经理。2005年一个中午，我和带教在餐厅吃饭，经理认出我们来，请我们给开个方子。她的症状就是流清鼻涕，畏风怕冷，带教让我开，我给开的是桂枝汤，她中午吃的药，午休完，感冒就好了。

这个方子，其实是很值得深思的。

很多慢性病，有时是表证失治、误治后，才慢慢地变成了重病。

再重的病，再深的病，如果是表证失治，只要坚持一个思路，就是透表，慢慢地往外治，病多数就会越来越轻。我治疗的很多小孩，以前感冒的时候，都是被一些寒凉药、苦寒药压下去了，最后竟然慢慢地出现了鼻炎、气管炎、哮喘、荨麻疹、湿疹、腹痛等病变。后来，经过一些从表走的治疗，他们的体质慢慢地得到改善。

治到后面，患者多数就会经过几次发烧。

发烧，其实表示体内的阳气已经慢慢充盈了，有了抗邪外出的能力。这时候，就不能用药去压制机体，而应该是要帮助机体去把邪透出去。

这样治过之后，小孩体质得到了极大的改善。

原来家长带着小孩一周找我开一次药，慢慢地变成了十天半月开一次药，再慢慢地又变成了两三个月来一次，最后一年都不来找我一次。

有人会问，这会不会是你没有治好，患者不来找你了？——不排除这种可能性，但给我反馈变好的，是越来越多，最后还给我介绍了大量患者来。

我当然是希望，所有的患者找我，我都能让他们健健康康，但我的医学水平是有局限性的，并不是所有的问题，我都能解决。

继续说桂枝汤，本文虽然提起了这个方子，但是并不表示只能用桂枝汤，我说的是一个从表治慢性病的方法而已。

从表而来的病，还是要从表治好。

大家试着回想一下，自己身上的问题，是不是有哪一次感冒好了之后，就变成慢性的了？

面诊时，很多家长就跟我说：“我儿子这个鼻塞、喷嚏、鼻涕，老不停。”

我问什么时候开始的，甚至我还没有问这句话时，他们就会滔滔不绝地回答。多少个月前，在医院处理后，孩子不再发烧了，但人也没有什么精神，胃口也不好，老有鼻涕流不停的症状。

这种情况，实在是太多了。这就是卫阳之气被伤了，不能够把邪气全部祛完，还留了一些邪气在鼻部。

这时候，我会根据辨证，用一些方子：桂枝汤、麻黄汤、荆防败毒散、香苏散、杏苏散等一些解表方剂来治疗，如果还有食积，往往会和上保和丸之类的方剂表里合治。

## 辨证对，用对药，发烧问题很快就解决

我曾接诊了一个低烧的小女孩。

来的时候，我就知道，她这次的发烧跟以往不一样。

她得过好几次的疱疹性咽峡炎，都是我治好的。包括她姐姐的猩红热，也是我治好的。

可是这次我还是偏保守。这次她发热，我只看到咽部左上方有一个小疱，淡红色的，疑似疱疹。

所以，我诊断她为湿温，阳明经湿热，便使用了甘露消毒丹。

并且，我跟家长断定，当天下午开始，体温必然会开始上升，到晚上会烧到40℃左右。果然，当天如我所言。因为发烧到40℃，家长极为焦虑。

夫妻俩带着两个孩子，大的上小学，小的才开始上幼儿园。

只要一个生病，就要请假，请多了，老板能没有意见？都市人，真的是不容易。

第二天一早，他们就赶紧带孩子来复诊。小女孩早上的体温是38℃，但是看起来精神不错。她舌淡红嫩苔薄润，没有湿温的滑腻苔。再一问，也没有咳嗽，就是发热不退。

我先排除一下：没有恶寒怕冷腰背痛，问题不在足太阳；没有咳嗽，问题不在手太阴；没有呕吐腹痛腹泻，没有咽红痛，问题不在足阳明、足太阴；小女孩就是发热，我用排除法，确定问题在少阳。

用什么方子治疗呢？

我用了小柴胡汤原方，没有增减药味。然后小女孩就好了。

热，就是个熊孩子。

你前面，有三个房间：太阳房、阳明房、少阳房。

你听到房间里有人在吵闹。可是你就是不知道它在哪个房间。

我先排查热这个熊孩子是不是在阳明，后来发现问题不在那个房间。

那就剩下了两个房间，又没有手太阴经的问题，也没有足太阳经的问题，排除了热这个熊孩子不在太阳。

最后，就只剩下少阳了。

这就是二选一的问题。

辨证对了，药物也用对了，就退热了。

## 很多人不知道，气虚也会引起发烧

病例：某女，二十九岁。

主诉：一年来精神不振。

现病史：症状休息后稍能缓解，多寐，多梦，夜间睡眠时自觉全身皮肤发热，体温正常，巅顶头发变白，掉发，健忘，面色苍白泛青，大便三天一次，偏稀溏。舌淡胖嫩齿印苔薄，脉浮数而无力。

诊断：虚劳。

处方：黄芪60克，党参15克，白术45克，当归15克，炙甘草6克，柴胡6克，升麻6克，陈皮6克，五味子6克，山萸肉15克，龙骨10克，牡蛎10克。七剂。

这种类型患者的发热，其实并不少见。

因为气虚发烧的人，首先会表现出精神萎靡不振，有气无力，无精打采，少气懒言，根本不想说话等。然后才有发热的感觉，这个热，可以是体温正常，也可以是高热到40℃。

这是脾虚而发的热。

经过一周的调理，再复诊的时候，她说已经没有夜间皮肤发热的感觉了，大便也已由三天一次变成一天一次，而且成形了。

曾有例儿科病例，孩子大约六七岁，具体情况已经想不起来，那时我还在三九门诊，也是这种情况。

我参考的是岳美中先生滋脾阴的思路，用四君子汤加山药，共五味药，这个孩子吃了三剂以后就退热了。

另一例也是儿科病例，有兴趣的可以去我的微信公众号看一篇名为《妈妈不好当（学员作业）》的文章，用的是补脾气的法子，正所谓甘温除大热。

为什么脾虚也会发热？可能很多人想不明白。

是什么原因，我讲完，大家就明白了。

第一个，脾分阴阳，脾有脾阴、脾气（阳），两者必须平衡，脾阴不足，会有脾阳的相对亢进而自觉发热。

第二个，气（或者阳）本身是有温煦作用的，也就是有热量的。

第三个，我们知道，津液是靠气推动的，很多人忽略了“气”本身也是靠气推动的。



综上，脾阴虚了发热，好理解，用山药滋脾阴，但是，如果气虚了呢？

气虚了—推动不了“气”—造成相对的气的郁聚—热量就会出现局部的富集—导致发热。


所以，治疗方法就是补气（补中益气汤），用补充的气来推动郁聚的气，把富集的热量冲散进而退热；或者让阳气均匀布散，从而达到退热的目的。

这就是甘温除大热的原理之一。在学校，我问了好多老师，没人给我把这个道理讲明白，糊里糊涂了六年，直到在2012年，我读了丁光迪先生的《东垣学说论文集》，又悟了痰湿观后，再经数年临床，才有点感觉。

脾阴虚的患者很容易出现花剥苔裂纹舌，你仔细从脾的功能上去分析，会有体会的。

至于脾气虚，就更容易分辨了，就不多说了。

这些病案，是值得玩味的，虽然我用的剂量过大，有违东垣法度，但也有效果，不担心气升太过，因加的五味子、山萸肉、龙骨与牡蛎都是从敛浮阳的角度去考虑的。

## 阴虚引起的发烧，可以这样治疗

2020年“双十一”前，临下班看了一个患者，是一位成年男性。因为咽痛一周来门诊看病。

他刚在南山医院诊治过，就是普通的外感，新冠病毒核酸检测也是阴性。医院治也治过，现在就是咳嗽、吐浓痰和多汗，而且那两天一入夜就发热、白天退烧。

他的舌是红的，苔是薄的，质地是嫩的，脉是浮而数的。

咽痛，这是因为还有风热在足少阴肾经表部未完全解除。

多汗、入夜发热——比较典型的阴虚火旺（靠咽痛来与气虚发热区别，气虚发热一般无咽痛）。

足少阴肾经是循喉咙的，而肾也是易阴虚的。

那这样看，这个病就是很明显的——这本证是肾阴不足，标证是咽喉风火，均体现在足少阴肾经之病变。

你不要看舌象阴虚不明显，因为舌象是滞后的，还没有表现出来。

脉象上我仅能看出表证。

这多汗即是阴虚火旺之盗汗，至于咳嗽吐浓痰，应该是风热袭肺，病因是外感风热。病位是足少阴和手太阴，病机是风热表证和阴虚火旺，很清晰的逻辑。

我选方如下：

治外感风热——银翘马勃散（金银花、连翘、马勃、牛蒡子、射干），可解风热，散咽部热毒，可解足少阴与手太阴之热证，射干亦祛痰。

治阴虚火旺——六味地黄汤（我用的是等量药）。

即将银翘马勃散和六味地黄汤两方合用。

银花10克，连翘10克，牛蒡子10克，马勃3克，射干10克，生地10克，山萸肉10克，山药10克，茯苓10克，泽泻10克，丹皮10克。

三剂，水煎服。

十天后，该患者反馈，当天第一服药喝下去，晚上就不再发烧，三服喝完，除嗓子还有些不舒服，其他症状全消。

…………

这就是中医治病的逻辑，其实很严谨。

懂的人能看出门道，这仍然是基础知识，一点高深的地方也没有，全凭基本功打底子，平平无奇。

中医临床就是要看多病患，你不看病患，没办法检验书中所言，中医是门实践医学，千万不要因为多看了几本书，脑子僵化犯教条主义，别人说什么就是什么，一会儿这不行，一会儿那不行。

一定要自己去检验。别什么都没体验，就说中医不行。

学中医，既不要狂妄自大，也不用妄自菲薄。行就是行，不行就不行呗。

哪有万能的中医？

承认不足，也发扬优势。扬长避短不就行了？

“不以一病之不治而质疑，不以众病之皆治而惬意。”

沈绍功前辈这句说得真好。

保持上进之心就行了，中医是一辈子的事。

不要因一时一日之得失而伤神。

补齐自己的短板，用一生去沉淀它。

## 注意，发烧不要随便用乌梅汤

尤其是夏天的时候，大家不要吃了乌梅再来找我麻烦。

夏天，暑气重，湿气也重。暑气和湿气是最常见的两种邪气。

两种邪气混杂在一起，就是如油入面，难解难分。

一旦染上了，我们不仅要透热透暑气，还要淡渗利湿气，分消湿与热。

可是乌梅呢？它酸敛，以收为主，把湿邪热邪紧紧地包裹起来，不让邪气走。

我们看看陈士铎怎么说：

> 乌梅味酸，气平，可升可降，阳也，无毒。收敛肝气，固涩大肠，止血痢，安虫痛。乃止脱之药，备之以敛滑脱可也。

> 按：乌梅止痢断疟，每有速功。然效速者，取快于一时，往往有变生久病而不能愈，不可不慎也。世有夏日将乌梅作汤以止渴者，腹中无暑邪者，可以敛肺而止渴。倘有暑邪未散，而结闭于肠胃之中，及至秋冬，不变为痢，必为疟矣。乌梅治蛔厥，蛔上入膈，故烦而呕，用之即定矣。

我们挑一句重点来看：

> 世有夏日将乌梅作汤以止渴者，腹中无暑邪者，可以敛肺而止渴。倘有暑邪未散，而结闭于肠胃之中，及至秋冬，不变为痢，必为疟矣。

看到了吗？身上没有暑邪，你吃没关系，它也生津止渴。

怕就怕，倘有暑邪未散，这个时候吃进去了，就麻烦了。

有暑邪，几乎很少不挟点湿邪。

这湿与热，一旦裹进了肠子，那就变成了大肠湿热，很多患者的症状马上变成了排便黏腻伴肛门有灼热感，然后就肛裂便血，要么痔疮也跟着发作。

倘若出现这种现象，可以用葛根芩连汤加味来解决：葛根15克，黄连3克，黄芩6克，生甘草6克，地榆10克，槐花10克。

平常用煮法就可以了。

若是把湿热敛到上部去，就容易出现流鼻血。倘若发现这种现象，可以用泻心汤来解决。

黄连3克，黄芩3克，大黄10克。用刚煮沸的水泡来喝。

其实，乌梅并非不能用于外感，问题是你不能单用，你要用，就要敛药与散药结合着用。

比如，血热受风，内风外风一起发作起的风疹瘙痒，就可以用过敏煎[^2]。

> 银柴胡、乌梅、五味子、防风。

你看乌梅、五味子两味酸敛药，把内风给收了；银柴胡凉血就把内风息了一半并能抵消你敛的热，再加上防风把外风给散出去，整个方子就显得非常合理。

比如，哪怕是酸梅汤，也是搭配得非常合理。你看乌梅要是敛了暑气容易肠风出血，酸梅汤里就有桂花这个散药来抵消这个乌梅的不足。

桂花，温肺化饮，散寒止痛，用于痰饮咳喘，脘腹冷痛，肠风血痢，经闭痛经，寒疝腹痛，牙痛及口臭，它本身就治肠风血痢。

哪怕没有桂花，也有陈皮这个理气之药。

哪怕没有陈皮，还有山楂这个消导之药。

所以呢？你煮个乌梅加个白糖，你是想怎样？

白糖是甘甜，本身就是容易滋腻，你是想怎样？

怕不够壅塞吗？

---

[^1]: 婴儿出现疾病，母亲吃药通过母乳给小宝宝治疗，这种办法在古代称为“过奶喂药”。
[^2]: 过敏煎由祝谌予所制，药凡四味，由银柴胡、乌梅、五味子、防风组成。卢祥之《名中医治病绝招》有载该方加减。