# 滴天髓阐微【任铁樵】

## 序

命理之学，玄虚难际，概易经之学，划为三家，一连山，二归藏，三易经。周易者，一曰数，二曰理。两相互驳，纷纭之至。古今通解之达人少矣。

古之求易数者，此书可见一斑哉。

连山易、周藏易今已失传，民间相命之术，实缘于此二易也。此书虽云命理之学，然言简意长，易数之旨也。

此书为命学家推崇备至，相传为京国撰，刘诚意注。道光间，士人任铁樵探研数十载，增注阐微，分篇诠释。并以时人命造，实例验证。时人争相以为蓝本，探究天地阴阳，测算五行八字，卜问祸福吉凶，惜失传百余年，未能传播，民国年间，始现浙江海宁陈氏手抄秘本，得以复生，本书电子版以此为模本。录之载之，束之待君。

“出门要向天涯游，何事裙钗恣意留。不管白雪与明月，任君策马朝天阙。”

夫不欲合而遇合，不欲生而遇生，皆有情而反无情，如裙钗之留不去也。

明人诗曰：闲坐小窗读周易，不知春去几多时。义理之意淡辞甘，欲辨欲阻，至远无穷，此之谓也。

是为序。

## 简介

《左转 · 成十六年》“日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：‘好以众整。’曰：‘又如何？’臣对曰：‘好以暇。’”后来就用“好整以暇”形容既严整又从容不迫。用这条成语来形容《滴天髓》的风格是恰到好处的。《滴天髓》结构完整、高度统一、全部命理犹如一支严阵以待的军队，即统一严格又机动灵活，它的高素质的成员，皆可是独当一面的孤胆英雄。

《滴天髓》以约言为纲，统领全篇，从多侧面、多角度、多层次、多方位展开论述。因此我们在研习的过程中，知其一条命理，不等于知其全部，可是如果我们若否定其中的一条，却等于否定了全部。在以往的对《滴天髓》的破译中，我们往往会看到“余以为不然”之类的字样，这实际上是对整个《滴天髓》的否定。这绝不是《滴天髓》论之有误，而是我们省之不明，悟之不透所造成的。面对高度和谐统一的《滴天髓》我们只能作如是之理解。

至于在《滴天髓》的传抄过程中出现的讹误，则另当别论。比如有的版本为“造化起于元，亦止于贞”，有的版本则为“造化起于元，亦起于贞”，一起一止虽仅一字之差，其意义却截然不同。此则需寻求真本原文，以求勘正。若求之不得，也只有见仁见智，选择大致通顺者而认定之。现在若想找到真本原文，是很困难的事情，因为目前在大陆上对《滴天髓》的研究根本就没有开展，而海外的研究又是处于仍不理解的状态。

《滴天髓》的编辑架构应当说是最能体现它的完整性的特点的，可是后世的命家由于不理解，形成了两大对立的学派，一派是以任氏为代表的通神、六亲的两分体制，一派是以徐氏为代表的通神、四篇的四卷体制。这两派命家虽然连《滴天髓》的门儿都还没有摸着，即互相褒贬，真是有点可笑。最为妄自尊大的却是陈氏的《辑要》，主观的乱加删改给后世的研命造成了极大的混乱。较为客观的还当属刘注的《滴天髓》，虽然冠以“三命奇谈”似有贬义，但所能表明的是，他在告诫人们不要以他的“注”唯命是从，由于都不理解，那就来个奇文共欣赏吧，可是后世的命家偏偏将之当成了“圣旨”。

《滴天髓》的好整以暇，除了体现在编辑结构上之外，从本质上说最根本的还是在于它有一个完整的理论体系，这个体系即是源流体系。这个源流体系是子平法中所根本没有的，在子平法中只有孤立存在的格和神煞。子平派破解《滴天髓》虽然也说要“通关”，但是他们所理解的通关的含义，根本与《滴天髓》所论述的通关，是风马牛不相关的两回事儿。破解《滴天髓》在没有找到源流的起止、机括，在没有弄清浊、真假、旺衰之前，在没有找到阴阳之气的从气、从势的特性之前，谈论通关都只能是无的放矢，都只能是对《滴天髓》的曲解。

源流的理论贯穿《滴天髓》全部命理的始终，使全部命理成为一个高度和谐统一的整体，因为有了这个理论的存在，才会使命学有了一个提升为大道的可能，如果《滴天髓》得不到根本地开发，任命学始终停留在子平命理的水平上，那命学将永远是小道。而今的命学家们，只是在为命学的日薄西山的前途摇头叹息，这是无济于事的，殊不知一颗大好的明珠，明明就摆在你的面前，而你却视而不见，这又能怪谁呢？