# 第一章甚麼是命理學？

甚壓是八字命理學?八字命理學是中國古代獲展起來的以一個人的出生時問為依據，去描寫和預測他(或她)的命運的學說。

這裡，首先要把占卜和命理區分開來。

中國古代的占卜，主要是龜卜和普古。我們遠古的先人，認為龜甲或
章2是具有靈性的東西。於是，通過一定的操作程式，比如，用火灼燒龜甲，察看它們的裂紋，或者接序反復排列普章，最後記錄的數列，去捕捉自然界的微兆，由此對米來散出預測。安陽殷墟出士的甲骨文就是龜卜存在的直接考古證據;善占則記錄於博大精深的經典《易經》之中。顯然，占卜者是預設了自然界中存在着基種超自然的力量，它決定了人間的弱福吉凶。龜甲或善草，是連接人和超自然力量(或神靈)的中介，通過觀察龜甲或著草留下的微
兆，來解讀老天爺的意志。顯而易見，占卜帶有一定的神秘主義的色彩。

命理，則不同於占卜。它將人出生的時間作為預測的出發點。人出生的時間是確定的，是一種客觀存在。這裡沒有任何神秘的含義。實際上，現在許多人並不清楚，比起古就有的占卜術，八字命理學絕對是一種後起的學間。它萌芽於東漢•形成於隋唐，成熟於宋元，到了明朝中葉，才逐步成為中國術數文化中的魁首。如果說，占卜具有隨機的性質;那八字命理學，至少它推算的
起點—一出生時間，是確定的客觀的事實。每一個人都有他來到這個世界上確定的出生時間，道是不容置疑的。

## 哲學基礎:天人合一

命理學是中國傳統文化中的一朵奇葩。它的哲學基礎是「天人合一」。
天，就是自然界:人，就是人類。天人合一•就是說，人類是天地萬物中的一個部分，人與自然是息息相通的一體。這是東方先哲對天人關係的一種解答。命理學就是建立在這樣的信念之上的。
那麼，命理學是如何認識「天」的呢?這裡就要談到中國古代的「氣」、「陰陽」和「五行」的概念。

在古代先皙的眼裡，世界上的一切都是由「氣」構成的。早在春秋戰國時期，莊子2就明確地指出:「通天下一氣耳。◎
所謂氣，是指一種極其精微的晾始物質。它是橘成包括人在內的天地萬物的量基本元素，是世界的本原。
氣既不是虛幻的，也不是完全在人的感覺之外。對於氣的存在形式，古人透過肉眼祝野所见，把它們分為「有形」和「無形」兩種狀態。一種是以鬆散彌漫、活躍多變的狀態而存在，它充塞於無圾的字宙空間，肉眼難以看到，被稱為「無形」:另一種則以相對穩定的凝聚狀應而存在，形成看得見、摸得着
的實體，則稱為「有形」(或「形質」)。這兩種狀應之間，不僅沒有不可逾越的鴻溝，而且隨時處於相互轉化之中。無形之氣可以凝聚為有質之形，有形之
質又可以化生為無形之氣•所以「氣聚則形存，氣散則形亡。◎用現代的話說，「氣」就是一種隱性的熊量。它流行於天地萬物之間，形
成一個巨大的、時刻處於運動變化狀態中的能量場(或宇宙場)•或許，「氣」就是一種「上帝的粒子」2，我們終有發現它的一天，—一這是我的猜想。

## 陰陽

天地之氣，動而不息。運動是氣的根本屬性。而運動變化的根源，則來自於氣自身固有的陽和陰兩個方面的力量。
「陰陽」最初的含義很簡單，朝向日光的為「陽」，背向日光者為「陰」。是戰國初期的道家學派，把「陰陽」帶進了哲學的曖堂。道家在解釋萬物的演化過程時，把未分陰陽的混沌世界看作是「一」。於是，「一生二」，便有了天
地之分，有了陰陽之分。世界上所有的事物都可以劃歸於兩個方面:陽和險。陰陽成了相互聯繫的事物對立雙方屬性的概括。
具體說，陽氣和陰氣，相互滲透，相互作用，它們構成了氣的矛盾統一體。這樣，一氣分為陰陽，陰陽又統一於氣。故所謂「一物兩體，氣也」••作為宇宙本原的氣是陰陽對立的統一物。物質世界正是在陰陽二氣的相互作用下，不斷地運動變化着。
最能反映陰陽互根、陰陽消長的是古代易學中的太極圖。圖中黑白二色，
代表陰陽兩方。白中黑點表示陽中有陰，黑方白點表示陰中有陽。它生動地表
明陰陽是互抱的。負陰而抱陽，陽中有陰，陰中有陽。陰陽是互相聯繫、互相
制約的;分之為二，合之為一。然而，陽中又有至陽，陰中尚有至陰。陰極則
陽生，陽極則陰長，於是構成了一幅完整的最能象徵陰陽對立統一關係的太極圍。

## 五行

「天降陽，地出陰，陰陽合而生五行。」®這是說，由於陰陽二氣的相互作用產生了五行。「五」，是指木、火、土、金、水•它最初是指人們日用不可缺少的五種物質資材。0「行」，是指這五種物質的運動和變化，也就是五種
物質的內在層性和外在狀態。