# 命理师的自我进阶：重视你的“灵觉” （一）

中国每个小时要出生一两千人，一个时辰两个小时，就是两三千。

这就是说，仅在中国，和你八字一样的人最起码就要有两三千个。

你和两三千个人共用一个八字，难道这就代表你和这两三千个人的命运完全一样、你们考上一样的大学、学一样的专业、干一样的工作、在同一年结婚吗？

很显然这是不可能的。

由于八字本身的概括兼容性，对于同一个八字我们通常不会定的非常死。

譬如断职业，通常是要给出两三个范畴。

如火行的食伤，这代表传媒影视行业、也代表美容化妆品行业、也代表销售。

只要你的八字准确，大部分命理师是能够定位出你这个八字对应的这个大概的职业范畴。

但问题在于，于求测者而言，知道这个大方向是足够了的；

可如果你是一个有追求的命理师，那么我们是笼统的给出来访者三个“不会出错”的方向好，还是铁口直断，明确告诉对方你这个人就是干化妆品行业的更有成就感呢？

我相信任何一个想在命理行业不断深挖命理师，他一定更期望自己能够把事情断的非常精准，而不会满足于只追求笼统的大方向。

那么接下来的问题就在于，这要如何实现？

客观的现实就是，你批的这个八字，它后边对应着几千号人呢，你凭什么就可以用这个笼统的八字、能够精准的只定位在你眼前的这个客户身上？

这个八字看着12年、15年都能结婚，你要怎样才能、就敢只断他就是15年结婚，而不是12年呢？

答案就在于，要依靠自己的直觉，或者说是灵感，我把这两个词合在一起，叫它灵觉。

灵觉就是你和你眼前这个客户最根本的链接，事实上你应当把灵觉放在第一位，把八字放在第二位，八字是你使用自己灵觉的一个工具，它是你灵觉的一个投射的渠道。

有些时候，如果你灵觉充沛，你看一眼这个八字，脑子不用动不用分析，你就能断事，而且张口就来、不会出错。

还有的时候，你把八字排错了，或者卦给排错了，但是错的八字、错的八字，你断的事依旧是对的。

这样的情况，我相信大部分的命理师或多或少肯定都会经历过。

只不过我们的意识层面对自己的定位是一个“八字分析师”，所以我们大部分的精力是放在技术和理论的学习，我们热衷于分析这个八字是个什么格，做了什么功，功率多大，是个乙日主生在夏天喜什么忌什么

——我们一直在做的事就是让我们的脑子里充满了越来越多的理论，而对自己的灵觉压根视而不见，更甚而我们从来没有想过、算八字这样一种“技术”工作，竟然还要依靠直觉、灵感这种我们自身不能直接把控的东西。

但是各位同行，请我们思考一个最显而易见的事实：咱们做的是什么工作呢？

——咱们搞的是“玄学”啊！

你是个封建迷信从业者，你玩的自始至终都不是科学，你搞的是一个玄之又玄的、超越了逻辑和道理的事业，可你还成天用在学校里训练出来的那套“科学”思维去治学，这不说是舍本逐末、但最起码也是有点没抓住重点。

八字理论和技法我们当然是要持续不断的学习的，因为理论和技法是我们的灵感得以运用、并且能够断事更准的一个根本的来源。

但与此同时，也应该强调的是，很多命理师完全将灵感给忽略，把八字变成了纯粹的逻辑分析、变成了做数学题，这很显然是不对的，也是非常遗憾的。

因为你不重视你的灵觉、甚至从不有意识的加以培养，那恐怕你只能成为一个一流的断命高手、而无法成为顶级的大师。

实事求是的讲，这个弯我自己也是好长时间也才转了过来，而且转的很吃力。

因为我之前研究八字的时候，是在无意识的按照之前学习心理咨询的那套方法，学心理咨询你要参加很多培训、要有督导、要有个人体验师。

培训会有很多头衔听起来很厉害的人、这个教授那个会长，张口就是比昂、闭口就是温尼科特，全是外国人的名字，让你感觉到自己在接受一个非常严谨、非常先进的训练。

所以我学八字时下意识的也把八字当成了一种理论学科，从我刚开始对八字感兴趣的时候，我一直非常想能够断出精准的细节，我得有100%的准确率绝不出错，而且我自始至终都觉得这应该是我成为命理师之后最基本的操作。

所以我就到处学八字理论、背口诀、梳理不同八字体系之间的共性和联系，去年我还开个了小号偷偷验证我的各种猜想，净用八字去断这个人卧室里有啥东西、命主哪年被什么样的人追、追她的这个人屁股大不大之类的这些鸡毛蒜皮的小事。

但是努力了很久没什么用，总是时灵时不灵的，而且灵的时候其实恰恰靠的是灵觉，脑子里灵光一闪脱口而出就对了；

不灵的时候就是因为我脑子里想的全是理论口诀，我总想把上次断准的经验给理论化再去复制——然而灵觉无法复制，因为它超越了逻辑。

最近这半年多以来我逐渐消停了，因为总是不能达到100%的准确率，还有些八字竟然还能看错，就很心累。

于是我就慢慢的重新思考这个事，加上遇到个机缘，一下子就把我点明白了。

是个什么机缘，这个机缘很简单，就是一句话，有个人说我算八字的时候想的太多了。

当然其实重要的不是这句话，而是这个人，我一直在不断的搜集厉害的命理师并向他们偷师，这个人就是我最认可的那批命理师之一。

因为就我所见，我没见这人算八字出过错，而且算的非常快、断语下的斩钉截铁，这种非常自信、把八字玩通了的状态是我极其向往的，于是我就去找他算了，那句话就是那时候他给我说的，就让我一下子恍然大悟了——当然，这个人算的很准也不纯粹是靠八字，因为他还有别的能量加持。

那么我得到这个启发之后呢，八字理论还在继续学，但是我给客户算的时候，逐渐是会让自己不要刻意去思考的，就是单纯的光观察这个八字，看这个八字它呈现出的是什么象，然后我就看图说话，把这个象说出来就行了，这就是一个很简单的过程。

比如我没专门背过父亲好瓢、母亲堕过胎之类的口诀，但如果你信任自己的灵觉，那你不需要背口诀，你看到这个八字呈现出这个事，你就把这个象念出来了，你不需要去算这个八字，而只是进行看图说话。

但是你能不能让这个八字，它呈现出来的图是很清晰、细节丰富的，一方面在于理论和技法的累积，另一方面就在于你对自己灵觉的信任。

你如果很害怕断错，你的脑子就是乱的，你看这个八字呈现的象就会是不清晰的、是颠倒的。

因为灵觉一方面是你潜意识的超快速的运算，另一方面也是玄学意义上你和当前这个求测者的联结。