# 对女同八字特点的系统性分析

看八字，需要以缜密的逻辑分析能力，再结合天马行空的想象力。

逻辑分析能力，是用于把握大势；

而想象力，则是用于分析到非常精准的细节。

在试图对女同的八字特点进行系统性的分析这件事情上，同样需要逻辑分析和放飞自我的想象力的紧密结合。

女同，是一种在现在而言还比较少见、比较特殊的性取向。

从逻辑上分析：女同就是两个女性建立了亲密关系，在八字中，对于女生而言，异性是以官杀来代表的，同性自然是要以**比劫**来代表了。

所以，自然而然的我们就能够推理出，女同的八字中，比劫一定起到了重要的作用。

所以，女同的八字中，大部分都是**比劫非常的旺盛**，通常要多达三次个以上；

其中又特别是**乙日主**，因为乙日主是所有日主当中，唯一一个喜欢劫财的，多数日主都不喜欢劫财，但是乙见甲则为藤萝系甲，是增加日主的贵气的。

亦或者是这个**比劫要作为用神**，在此人的八字中发挥出了极为关键的作用和影响。

但是以我本人的总结来看，基本上只有正印格，被财星破格，以比劫制财作为护格的救应时，这种情况才具备比较高的必然应验率。

为什么财重身弱，靠比劫来担财的，这种情况下比劫也是作为用神，却无法影响到命主的性取向呢？

这是因为**由财所定义的比劫，会更倾向于代表的是事业上的合作伙伴、同事、竞争对手等。**

而正印的意象是母亲，我们知道“母亲”这一角色在人的心理上是极为重要的，譬如由克莱因所开创的客体关系疗法，是非常重视婴儿和母亲的关系的。

所以，**正印**本身也是影响女性性取向的一个在心理层面极为重要的影响因素。
**一个女生如果正印生的好，且其早年的头两个大运又有正印生旺的话，**则这种情况也很有可能会加重其对同性，特别是具有母性光环的同性的好感，但这种情况却不是一个必然应验率非常高的技法了，只能作为一种辅助分析。

普通女性的婚姻关系，我们在八字中主要就是围绕着夫星和夫妻宫来进行分析的。

从夫星的角度来分析，一个女生如果八字中存在：**食伤制官**（仅指制官，不含制杀）、**官杀过弱**、**无官杀**这三类情况，则代表她命中同异性的关系不好，她对于男性的兴趣很低，且她所遇到的异性通常层次低、性格差、没有足够的能力。

和官杀星关系不好，还包含一种情况，就是**身弱官杀攻身。**

但是从我本人的推命经验来看，这种情况一般代表这个女生感情不顺，生活中容易被人孤立、容易遇到小人；

或者是结了婚容易被家暴，丈夫脾气非常差。

通常身弱官杀攻身代表的是这些情况，基本上没有因为官杀攻身就导致其改变了性取向的。


从夫妻宫的角度分析，如果这个女生的夫妻宫存在这三种情况：
第一，**夫妻宫被多次刑冲穿破。**

代表此人正常的婚姻关系被破坏掉了，而同性恋的婚姻在我国当前还并不合法，所以夫妻宫坏了，则代表此人基本上不会有正常的婚姻关系，可能会是不婚主义、同性恋。
第二，**地支的官杀星，和她夫妻宫那个地支的关系很不好。**

比如说夫妻宫是戌，官星是酉，官星和夫妻宫是相穿的关系，这种情况就意味着此人一旦和异性具有实质性的亲密关系，则他们两个人就会容易互相伤害，所以她和男性处不来，就很有可能会选择去和同性发展亲密关系。
第三，**此人的夫妻宫是伤官或者劫财。**

如果是劫财，则一般需要八字原局中没有官杀，这代表她夫妻宫里本来坐着的就是个同性，这种情况的女同，通常是天生的。

是伤官，则也是原局没有官杀、或者是官杀非常弱，才更容易应验，因为伤官对于夫星有巨大的、强烈的排斥作用，夫妻宫里坐个伤官，代表这个女性极度的排斥和厌恶异性。

除了从比劫、印、夫星、夫妻宫这几个角度来分析女同的特点之外，我们还需要将女同这种性取向，作为一种认知上的思维倾向来看待，只是从这个角度所进行的分析呢，其必然应验率较之于前面的这些分析会更低，原因下面来解释。

八字中，比较直接的代表人的思维和认知，且能够非常直接的对人的思维产生影响的两个十神，就是伤官和偏印。

伤官代表狂妄，代表自大，也代表轻信于人，多数人最容易上当受骗的年份通常都是伤官年。

而偏印代表的是和主流价值观相悖的认知观念，因此，如果一个女生的八字中偏印过旺，则代表其思维特立独行，与主流价值观不相符。

如果她在年月的食神，被印所克，不管是偏印还是正印，都代表她的价值观、思维会和主流价值观更不一致。

所以，**偏印重**，和**年月的食神受伤**，这两种情况会增加一个女性可能在性取向上更偏向于同性的可能性，尤其是当她的八字中没有官杀的时候。

再有，假如这个女生日元身强比劫多，同时又带七杀而无制，这时候，这个七杀起到的是令日主获得霸气的能力。

记住，身强带杀增霸气。

我个人遇到的这种结构的女同，**基本上都会因为七杀的影响，导致她们成为女同中自身定位会偏于男性的那个。**

另外从认知的角度分析，还有两类比较特殊情况的女命。

第一类呢，这种女生她的事业成就通常非常高，有一定的、不算太高的概率可能会可能是同性恋，就是**杀印在年月干的女生。**

杀印在年月干，就是印旺杀高。

这种女生她的眼界，气魄，自身的智力和知识的储备，都非常的丰富。

所以如果她第一个大运走正官弱，或者伤官运，那就极有可能会在早年影响到她对男人的看法。

因为一个在年月的七杀，代表的是非常有能力、非常有气魄的男性，而如果第一个大运走正官弱的或者是伤官运，代表她早年容易遇到这个水平和档次很低的正官所代表的的男性，于是这就会影响到她对于男生的看法，就很容易对男生感到不屑。

第二种情况的女同她们的这个格局层次也不错，通常家庭出身的条件比较好。

就是**食神格得很旺的比劫去生，食神没有生财也没有制杀的**，且这种女同如果应验的话，则容易比较滥情。

那么这种情况之所以是女同，其背后的这个逻辑就较为下流，而且也需要你放飞想象力。

简单来讲，食伤代表的是快乐，肉体的快乐，代表**欲望**。

比劫，代表的同性的朋友，比劫还代表手脚，再具体而言，还代表**手指**。

比劫去生食伤，就可以取向为通过动手来获得快乐。
这也是为什么乙日主相较于其他日主来说更容易是女同的另外一个原因：

年柱是头部，月柱是胸部，日柱是腹部，而乙木，卯木，这两个干支又尤其代表的是手指。

所以在日柱的乙木或者卯木，其含义是什么，这是不言而喻的。

最后我们还要从大运的角度来分析，因为人的性取向也含有极为重要的社会建构的因素，而人的前两部大运，正是对应着我们的少年时期，会起到重大的、塑造我们的人生观的作用。

所以，如果一个女生的**前两个大运**、又特别是第一个大运，走的是**偏印旺**，或者是**官杀被盖头截脚**的大运，则也会起到重大的、影响这个女生的性取向的作用。

以上这些既是我对女同八字特征的总结，不过和其他的特征技法类似，分析女同的八字也是要组合使用的，以上这些特征在一个女生的八字中出现的越多，则代表她的女同倾向就越为强烈。