# 【解脱之道】修行的角色扮演游戏

当修行成为人类社会中的一种较为常见的社会活动，当大量的修行者聚集在一起、成为了一个又一个的团体和教派。

当这些团体获得了一定的社会影响力，也在人们的公共认知中、凝聚出了固定的形象和符号，那么在这个时候，成为一个“修行者”，这个身份本身就成为了一种对于修行而言隐晦的阻碍。

修行如同其他职业一样被固化和分类，你是一个道士，一个和尚，一个瑜伽师，一个神秘学者。

如果你学习了佛教的修行体系，别人——包括你自己，都会在潜意识中不自觉的“期待”你变得言行举止更像一个和尚，你要吃素，慈悲为怀，最好再剃个光头。

这种来自外界和自身的对于修行角色的固化和期待实际上不太好应付。

如果你一生中并未觉察到这一点，或者你的修行追求的不是没有束缚的大自在、大解脱，那么这或许还好，它并不会对你造成太多影响。

但如果你的潜意识中觉察到了这一点，你自然而然就会想挣脱这种束缚，你清晰的知道，解脱之道无拘无碍，**任何固化的形象和信条实际上都已偏离了真正的自在心性**。

于是，有一部分的修行者必然会自然而然的发展出否定、打破这种固化角色的修法，譬如禅宗猛烈的呵佛骂祖，藏传佛教的许多修士狂放不羁不忌酒色。

这种对于传统刻板印象的彻底否定，将会在它刚兴起的那段时期是非常有效的。

借由固有思维被打破带来的剧烈冲击，修行者的一切信念都被这种冲击击溃，全部的认知都破碎、静止，在此时，解脱的心性之光就会自然而然的显露出来。

但是当这种对固有形象的破斥又成为了一种新的流行，它就会逐渐的失去作用，因为它无法再对修行者的思维产生冲击。

人们接受了修行有成就的人可以是一副慈悲为怀的样子、也可以是一副放浪不羁的样子，这时候，他的心智中就没有了可以被否定给击碎的空间。

此时一个人如果再刻意的通过追求模仿放浪不羁的外在形象来明心见性，那么要么他会觉得非常别扭，因为很显然这只是一种刻奇的拙劣表演；

要么他以这种外在形象来掩饰自己被自身欲望征服、他实际上并非在真正修行的事实。

所以这是“修道角色扮演”的第一重阻碍：我们意识到了我们所学习的修行方法已经在岁月中被固化，心性解脱的灵感，在一代一代的传承中变得越来越僵硬。

修行之道最核心的精华不断的流失，修行团体作为一种社会存在，逐渐成为了一种利益共同体，见性、得道，不再是修行中最重要的事——最重要的事或许变成了会背诵更多的历代大师语录、成为一个符合流行价值观追捧的人、或是让自己的言行举止更符合人们对修行者形成的刻板印象。

如果我成为一个佛教徒、一个道士、一个拉康精神分析学派的治疗师，我就成为了这个利益共同体的一员，我会不自觉地想要维护创始人的名誉，过度的宣扬我所在教派是多么的出众，而无视这一教派的错误和狭隘之处。

如果一个有志于修行的人，在一开始没有对修行产生一种客观的总体认识，而是直接按部就班的进行实践学习，那么他就非常可能会被他所学到的修行知识给蒙蔽。

一代一代的修行者就会在这个过程中变得越来越愚蠢，因为记忆能力最好、而不是最具灵感的的人会成为修行团体的领袖和权威，这些权威领袖擅长的是模仿修行高手的言行举止，然而修行的真正精髓并不能够通过模仿得来。

“修道角色扮演”的第二重阻碍，在于修行者执着于不断的塑造自身修行者的身份和形象，而不能够如实的面对自己的修行。

也就是说，我们真的把修行当成了一个角色扮演游戏，或是把修行当成了在学校里一级一级的升学考试，似乎你只要按部就班的进行一步一步的学习，每一步都得到一个不错的分数，最终你就一定能够对应的成果一样。

然后修行从来不是一件按部就班的事情，并不能说你每天念100遍心经，念够十年就一定可以获得解脱，所以你今年念了一年，就完成了十分之一，到了明年就达成了十分之二。

修行没有进度条，修行了充满了不确定性，一个新手可能听了一次讲座就可以不再被自己的思维控制，一个老手可能修行了一辈子却离解脱之道越来越远。

修行就像我们出了校园之后大部分的其他事情一样，你并不能像打怪升级一样逐渐的获得一个最完美的伴侣，而是有的人一出校园就遇到了多金帅气的完美丈夫，有的人到了四十多岁却可能一直单身。

修行是一件只关乎你自己的事情，你只需要为你自己负责，你不需要为了天下众生而修行，也不需要做出一副好修士的样子表演给某个佛菩萨看、从而寄希望于佛菩萨赏赐给你一场富贵。

我们很多时候不能如实面对自己的修行，还有一个影响的因素，在于人们很容易将修行者视为是无所不能的，但更可怕的是修行者自己往往可能也会不自觉的这样认为。

你或许只是一个学了两年法术的道士，你擅长驱邪，但一个善信向你咨询他最近的心理问题，你可能下意识的会利用你学过的一些经文，为他做出开解。

你是一个僧人，有一个已婚信众最近因为婚姻问题而非常苦恼，你听完了他的描述，开始仔细的思索哪部经书的内容可能对他有帮助。

你今年25岁，本科毕业，经过了完整的教育，你花费了十几年的时间、学习的是地球上几百年来最聪明的那批人通过反复的实践验证总结出来的知识，但是你不相信这些，你更相信几千年前某一个单独的人类，仅凭他自身几十年的打坐和思考，对这个世界做出的描述是真实的。

我举的这三个例子，他们本质上只是为了说明一件事：**修行并不能够令一个人获得了知一切的智慧**。

修行——并特别是关乎心性的修行，用现代的语言来说，它本质上会体现为我们思维方式的转变，**你不执着，不时刻回忆过去忧虑将来，你持续的活在当下，没有恐惧，没有逃避**。

但是修行并不能够给你带来关于数学、物理学、化学、爵士乐、无纺布制作技术、空气加湿器制作原理之类的知识。

我不认为一个没有学习过亲密关系理论，没有读过«欲望的演化»的修行者有能力给别人提供婚恋咨询，即便他已经明心见性。

我也不认为一个修行者解脱之后就会似乎会变得天真、充满大爱。

天道无私，因为它谁都不在乎。

我们所推崇的一切善恶，都是以人类的利益或为中心设定的，所以在人们想象的更大的灵界中，伤害人类会比伤害动物的罪更重。

但如果这一条的确成立，那这很显然，要么说明天道并不公平，要么说明天道非常公平，物竞天择，适者生存——因为人类比其他动物的修行天赋都要更高，人类的拳头最硬，话语权最大，所以在灵界各族共同遵守的法律中，设定了对人类更有利的条款。

我偏向于认同第二种情况，物竞天择，适者生存。

明心见性只是让一个人获得了心性的解脱，并不意味着他从人类变成了另一种更玄幻的生物体——他还是会死，他被刀子捅了也会流血，有人拿刀捅他他也会产生害怕的情绪。

并且，他会获得心性的解脱，也可能会在一段时间后又失去。

譬如他因为的确获得了解脱，并且也的的确确稳定在了这种解脱的见地之中，由于他的这种状态很明显是非凡的，于是他从一个普通的僧人一跃而成为知名的大师。

他得到了很多的关注，崇拜，地位，名声，乃至钱财，物质享受，甚至在无人知晓的时候主动送上门来的美色。

那么在这个时候，只需要一道最微小的缝隙，他对这些外在享受产生了一秒钟的沉迷，他的境界就非常可能退转。

他可能还会讲出和以前一样听起来充满了智慧的开示，但他很难承认自己从解脱中退出来了这件事，他不会承认现在他讲出来的这些见地、实际上他已经失去对它们的体悟。

所以，一个人在20的时候解脱了心性，但并不意味着他40岁时的实修水平就一定比他20岁的时候更高——特别是在现代这个互联网时代，这个人人都有机会成为焦点的时代。

我想我自己是深刻的了知名声对于修行的巨大破坏力的——我只是有一个两万粉丝的小公众号，在这个号里发布一些我的修行感悟，可以获得一些读者的反馈。

读者的正面反馈会给我带来良好的自我感受，令我认为自己的体悟就是绝对正确的，且与此同时，还会产生一种隐晦的优越感：我是一个掌握了大部分人都不知道的秘密的修行者。

或是出现对其他修行体系的傲慢：埃克哈特的“临在”之道简直是最厉害的修行方法，它直击要点，略过了大部分修行体系都要面对的阻碍，其他的修行体系单是处理冥想时的杂念都要苦苦训练好几年，然而临在之道则直接将杂念消融，简直是最精妙的禅宗开悟。

作为一种社会性动物，追求其他同类的认可，并追求优于同类，这两种追求根深蒂固的刻在了我们的基因里，如果我们不能对此有清醒的认识，则我撰写自己的修行心得时，就不再是单纯的总结与提炼精髓，而又变成了一种文字性的角色扮演游戏。

我想到前天学现代占星，里面提到第一宫的主题是“人格”，这样的一种体系设定有点让我恍然大悟，人格和婚姻、奴仆、迁移等一样，只是我们人生的一个主题之一——就像我们无意识的将我们头脑里的想法等同于“我”，我们也在无意识的将我们的人格面具、我们的社会角色等同于“我”。

进而，就像《当下的力量》说“当你意识到自己不在当下时，你就已经活在当下了”一样，当你意识到自己在玩角色扮演游戏时，你就已经从游戏中脱身了。

要点在于我们要先意识到，活在过去或未来不是解脱，玩角色扮演游戏也不是解脱。

然后，我们再次意识到，假装自己是一个修行者，模仿某种宗教形象，让自己按部就班的执行“修行步骤”，认为自己修行之后可以无所不知、无所不能，自欺欺人的不肯面对自己真实的觉行状态，这些都是我们在玩修行角色扮演游戏的表现。

地球是一个巨大的舞台，如果你意识到自己大部分时候都只是一个在背台词的演员，这时你就从戏剧的进程中解脱了出来，你成为了自己的主人。