# 八字角度，不同类型的精神内耗要如何对治？

上篇文章，讲了[容易精神内耗的八字特点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NTAzOTQxMg==&mid=2651446700&idx=1&sn=ddfea2003f77cd16b28dd60e2a6a789e&chksm=f15e06f7c6298fe153d14ec27400168257bfde523bddc3120e9a1965281e4f9def4251e57b1d&scene=21#wechat_redirect)

这篇讲一下，不同类型八字组合导致的精神内耗，要怎么对治。

## 五行角度

火炎土燥，这个说实话有一点无解，因为这个配置就让你先天性的就处在一个不稳定的状态里，这个人暴躁，没有定性。

不信你看特朗普，这个人就很不靠谱，什么话都敢说，上午说的话下午就敢不承认，还被美国的好多精神医生联合鉴定是神经病。

但实际上特朗普 **丙戌 甲午 己未 己巳**，他这个八字主要是体现为有点性格问题，倒没多少精神问题，因为他是稼穑格，化气的专旺格局，是高格局的八字，这个人就是比较跋扈暴躁。

如果是普通人的火炎土燥的配置，确实难以找到能入手改善的点，唯一会有点帮助的两个方法，一个是长期练习冥想，但是不能练歪，练歪了会加重问题；

二个是增强自己的事业心，把你的注意力全部放在发展事业上，少想点和自己心理、状态有关的事，这样能有点作用。

水旺无制，这种情况导致的精神内耗主要和情绪是有关系的，因此核心在于调整情绪。

那么情绪怎么调节？

关键在于要做好自己信息摄入的管理，不要老是刷网上那些负面的社会新闻、不要看悲剧的言情小说、不要关注充满负能量的大V。

主要就是不要摄入负面信息，这些负面信息会加剧你情绪的泛滥，会引发你内心的创伤和忧郁。

其次看“戊”这个天干是你日主的哪个十神，是财官杀，就要增强自律，干点有挑战性的事，或者多投入到你的工作里；

是印，就多读书，多考点证；

是比劫食伤，就多做做运动，或者学个带有运动性的技能，打乒乓球篮球、舞蹈瑜伽之类的。

木为用受克或木气过亢，一般需要看个中医，稍微做做调理。

然后不要熬夜，玩手机时间别太长，保护好你的眼睛。

还有非常重要的一点，就是得少生气，不要太容易激动、太容易上头。

其次是要注意休息大脑，不要用脑过度，不要长时间持续的做一件事情不停。

## 十神角度

枭神夺食，要视乎症状的严重程度，如果你的身心状态已经比较糟糕，那么上策当是及时就医，要意识到此时你需要的是专业人士的帮助，你是的确生了一种“病”，这种病需要以药物治疗配合心理咨询，双管齐下，来将“病”给治好。

如果问题还并不严重，只是长期的心境低落，那么你就需要注意自己的饮食和作息，饮食要规律、要吃的有营养，既不要过饱也不可过少，并且睡眠一定要充足。

其次要多晒太阳，增加户外运动，减少一个人独处的时间，因为枭神夺食这种组合的人，他自己独处的时候会非常容易加剧他的胡思乱想，多处在人群中、或是手头上有点事做，这时候他不那么关注自己的状态，反而会更好。

财破印，此种组合的人主要需要从两个角度入手进行自我改善，一个是人际关系层面，远离会带给你负能量、指责你贬低你、败坏你名声的人，低质量的人际关系当断则断，千万不要犹豫。

要把你的人际关系清理到一个让你感觉舒服的状态，如果你的长期朋友关系中、有谁让你持续的感觉到不舒服、一想到这个人就觉得有点压力、有点别扭，那就说明这个人就是你心理健康的一个重大污染源。

另一方面，在于你要维护好自己的人生理想，时刻记得你这一生要做什么事、才意味着你完成了自己的“自我实现”。

财破印并不只是字面意思上的一个人为了金钱忘了自己的理想，它本质上描述的是一个人被外界任何的因素影响、令他忘记了自己初心。

财破印实际上代表一个人的意识非常容易“跑偏”，不能聚焦在一个点上，这就像一个四处漏风的气球，破的口太多、让你似乎不得不疲于奔命的四处救火。

但实际上不用急于去救火，只要明确自己的目标，聚焦自己的注意力，你的“印”就会越来越厚实，自己的状态也会越来越好。

食多变伤、或是伤官旺，又无制， 这种情况也是要学会聚焦注意力，要专注，同时正确的练习冥想也会是很有帮助的。

但在最根本的层面上，还是要意识到：大部分时候，你的幻想和思考本质上并没什么实质性的用处，那只是在浪费你的时间、消耗你的精力。

你主要需要的、是改变习惯性空想这个坏习惯。

官杀克身太过，这种情况也不大好解，因为官杀克身太过令你容易感受到压力、心思又容易敏感，主要的突破口、在于你是否能够逐渐的活在当下，以平常心面对一切事物，而不是将任何生活中的风吹草动、都视为是什么了不起的大事。

还要改变一种叫做“灾难化”的思维方式，什么叫灾难化，就是你会把任何负面事件的后果进行极大的夸张，并将小概率事件完全当成大概率事件来对待。

比如说你坐高铁要去一个地方，没上高铁之前你就担心高铁会脱轨、自己会死在路上。

尽管高铁脱轨的概率非常非常小，但是在你的脑子里，却已经将它当成一件几乎百分百会发生的事情了。

所以关键在于要保持平常心，不要总是一惊一乍、不要总是担心事物一定往最坏的角度发展，而是要培养理性的思维，培养平和的心态。

另外，如果官杀克身太多的人，你要是发现自己特别喜欢关注宏大叙事，那我也劝你少上点网，少操点心，因为官杀克身太过的人非常容易产生ZZ性抑郁。

所以要意识到自己就是个平头百姓，老老实实过好自己的生活就行了。

最后，日主的禄或食伤自刑，这种情况本身问题就不严重，所以主要就是学着让自己果断点，多了解自己，遵从自己的喜好就可以了。