# 高雅命理学：痔疮的断法

用八字看疾病实际上是最困难的，因为同样的原理所表现出的症状却可能是截然不同的，所以，这就需要我们能够具有丰富的、多层次的组合定象的思维，再加上亿点点的灵觉，才能够精准的判断出一个八字存在的疾病究竟是什么。

所以，对于如何断出一个八字有无痔疮这门高雅的艺术，我将从五行、干支、十神等不同的角度进行分别又综合的论述，从而帮助读者能够更好的掌握看命识痔的本领。

首先要明确一个根本前提，痔疮的应病位置一定在日时支，因为这两个位置对应的就是人体中相应的那个部位；

年是头，月是胸，日是肚，时是腿脚，日干是肚子的前边，日支就是肚子的后边，所以日支就是屁股这个地方的位置；

日支代表的是隐私、隐秘，所以也可以代表菊花。

那么五行角度，我们主要抓住金、火、土这三个五行即可，这三个五行，如果在日时支出现了受伤、为忌、刑冲穿破等状态，那么就非常有可能是痔疮；

其原理在于，火行就是炎症，就是上火，主要对应的是痔疮中的疮这个字；

日时支的土行，其定位到的人体部位，就是脾胃和菊花；

而金这个五行，一方面因为它对应的人体部位是大肠，另一方面则和理法无关，纯粹是实践总结——大部分有痔疮的八字，其日时柱都带金，或者直接就是金日主被火刑克，这是实践证明的。

不过其原因也很有可能是因为金这个五行，金色的金这个颜色，它对应的就是人体粪便的颜色，且人体的粪便有一部分在外形上似乎也和金属相似，故而这两者可以联系起来。

总而言之，实战命理的角度中，金这个五行直接对应的病症中就是包含痔疮的。

所以，从五行的角度来看，一个八字的日时柱、并不仅仅限于日时支，是日时柱出现金五行为忌、金气过旺并特别是阳金过旺、金五行被火所克伤、火炎土燥、躁土包金这几种情况时，就容易表现为痔疮。

金五行为忌，就是说金这个五行对应的部位直接表现为病症，就是痔疮；

金气过旺并特别是阳金过旺，过旺的五行意味着它在你的生命中就比较的突出，不管是以什么样的方式突出来，总之它都会是想要表现它自己，当它以痔疮的方式突出来的时候，你就悲催了；

金被火克伤，则金就是痔、火就是疮；

火炎土燥和躁土包金，这两种情况则是直接描绘出了这样一幅画面：一颗干燥坚硬的石头，倔强的想要强行通过一条同样干燥、且没有润滑的道路，于是不可避免的会对道路产生暴力的摩擦，导致这条道路受伤发炎。

从干支的角度来分析呢，主要抓住的就是庚、辛、申、酉这四个干支，其他的干支实际上都不是非常重要；

从干支的角度来看痔疮，主要有两种特定的组合：

一、阳金多、且地支带巳申合；

二、阴金多、且地支出现酉酉自刑；

并特别是以上这两种组合出现于日时柱的时候。

其背后的理法是有逻辑可循的，巳申合，很显然是因为巳申合就是火克金，庚是大肠，且巳申合化水，巳申刑合本身也有肿胀、发炎之意；

而酉酉自刑呢，则是因为卯酉为门户，卯是进来的门户，酉自然就是出去的门户。这个出去的门户自刑，自然就代表菊花出现了问题。

从十神的角度来看，则主要需要抓住的是财和食伤这两种十神——财和食伤。

这两种十神在日时柱的时候，为忌、或为喜而受伤，都会容易应痔疮。

其背后的原理在于，食伤代表的是人身体中的隐私部位，代表的是生殖和排泄系统，所以日时支的食伤就有可能是代表了菊花；

而财呢，实际上财也可以代表人的饮食吃喝，代表你吃进肚子里的东西，所以日时支的财，也会关联性的代表人的粪便、肠胃、菊花这些地方；

但是财出问题应病往往是应肠胃病比较多一些，应痔疮的情况是会少一些

好了，经过以上讲解，只要我们将五行、干支、十神这三个角度的痔疮断法结合起来综合运用，相信每个观众都能够轻松掌握痔疮的断法这门实用的命学艺术。

祝大家的命理水平能够越来越高雅。 