# 高雅命理学：秃顶的断法

我之前教过怎么看一个人小时候有没有掉过粪坑，以及如何判断此人有无得过痔疮，今天我们来继续讲解一种非常高雅的实用八字技术——如何断出秃顶。

表面上来看，断秃顶非常简单——年柱为头，头发五行属木，所以只要年柱的甲乙寅卯，任何一个木被克，都可以断这个人存在秃顶的风险。

但除了这种显而易见的理法之外，其实还有更为丰富的方法帮助我们判断出一个八字是否秃顶或者脱发。

头发的确五行属木，但并不是只有它被克受伤的时候才会秃顶——木被火泄，这个象代表脱发，因为木生火，火行就可以代表头发里的精华，精华被泄了，自然就会脱发。

中医认为：“肾为血之余”、“肾藏精，其华在发”。所以水（肾、血）是木（头发）的源头，当一个八字有水有木时，这个水就可以作为木的来源来看，如果水受伤，就代表木的状态也会附带的变得不好。

再有，《渊海子平》的干支体象论甲木时，就说“欲存天地千年久，直向沙泥万丈埋。”

这就是说从基础象法的角度看，我们把木这个五行真的就当成树木来看，就会发现哪有树木能够离得了泥土呢？

所以一个八字有木有土时，我们也可以把这个土当成木的生长环境来看，所以当土对木不友好时，也会导致这个木生长的状态不佳。

因此从五行的大象上来看，首先木行代表的就是人身体的毛发，包括头发，并特别是在年柱时的木，能够更精确的定位到头发上——下面我们讲的大部分情况基本上都需要木在年柱才更容易应验。

一个八字如果带有木这个五行，那么木在他原局的状态基本上就反映出了这个人原本的毛发状态，原局木旺则头发旺盛，原局木衰则头发稀疏容易脱落——甲木多，则此人发质硬且直，乙木多，则此人发质软且卷。

木旺且有根气、或是木有可依附之处，这个人的头发则是又茂盛有稳固，如果只是木且多，但没有根气和依附之处，则这时候的木代表的是旺盛的、但在不断脱落的头发。

金天然克木，所以一个八字原局出现木被金克，则这个人就会容易脱发或秃顶——如果弱金克木，只是偶尔会容易掉头发而已，如果强金克木，则可能会秃顶。

另外，金色为白，金克木也代表此人会非常容易长白头发。

如果一个八字木并没有非常旺，这时候有火泄木，这人反倒不一定会脱发；

但如果木很旺，再被很弱的、或者就一个火来泄，此时反而容易脱发——因为当木过旺时，它就成为了病处，一个火泄木的力度不够，就更会容易表现出病态。

另外，如果一个八字原局没有木，有火，火挺旺，那么此人往往中年之前发质很好，一入中年则容易迅速脱发，或者短时间内成为地中海。

水主黑色，所以一个八字水生木生得好，意味着这个人的头发茂密乌黑；

反之，如果是焦枯的、虚弱的水生木，就会如同用污水浇花一样，也会导致这个花长得不好，甚至被烧死——所以枯水生木代表头发稀疏、色黄。

当一个八字原本水生木生的蛮好，但是大运水被克、并特别是己土克壬水时，也容易应脱发，且容易是长期持续脱发。

另外，木逢火炎土燥的局，代表这个木本身所处的环境很差，它无法依附生长在这种土上，所以也代表脱发。

再有，如果一个八字原局金旺有水来泄，他早年如果不走逢木的大运流年，则头发茂密；

一旦大运流年逢木，则会容易脱发。

另外我们还要考虑到两种特殊的情况，其一，人通常在压力大的时候会容易掉头发，官杀主压力，所以一个八字官杀克身太重，则代表容易脱发，他不一定会秃顶，但必然时常掉头发。

其二，火是神经，火曰炎上，在天干上的火就代表人活跃的脑子，所以一个八字如果天干火多，代表这个人容易思虑太重、大脑过于活跃，他的头发在脑袋上呆不住，总爱往外跑，由此也可能导致其容易脱发。

另外还有两个特殊的地支，丑代表的是地中海，申代表的是光头——如果一个八字里边你看到这两个地支与此人头发的类象发生关系时，就也有可能会反映出这个人的头发状况。

譬如年柱甲申，甲坐绝地，则此人非常容易少年早秃——或者他一定年纪很轻的时候就喜欢留光头。徐峥就是在他20岁、也就是壬申年，逢申的年份开始秃顶的。

譬如乙丑，如果这个乙木代表的是这个人的父亲，则很可能意味着这个人的父亲是地中海，因为乙在丑为衰地，丑代表的就是地中海发型的领导。

为什么丑代表地中海发型的领导，穿破了非常简单，因为丑是贵人，“贵人不顶重发”——就是说古人认为贵人本来就是容易秃顶的。

举两个命例。

比方说埼玉老师的八字，己巳 癸酉 壬辰 ，生在酉月用水泄金，漫画里说埼玉老师大约25岁时秃的，大约就是甲午年和乙未年，刚好这两年流年逢了木，还是辛未运中。

未是木库，此时未代表的是埼玉老师所有的头发，未的头上是辛金这把剪刀，就意味着埼玉老师的头发已经在辛金的控制下瑟瑟发抖，只等流年的木透出时，就是辛金把未中头发全部砍光的应期。

比如说聂远，戊午 乙卯 戊寅 ，属于寅卯木旺，但是火炎土燥的局。

事实上我觉得他应该从14年开始走己未运开始就要逐渐脱发的，因为寅卯见了未就要入墓，所以在这个未运里，很形象的就体现出了，他的头发根要进到坟墓里去了。

前两年又是庚子、辛丑天干逢金的年份，会加重对木的克伤，所以聂远现在似乎很多时候都是留的光头。