# 命理师的自我进阶：重视你的“灵觉” （二）

灵觉包含两个部分，一是你潜意识超快速的运算，二是玄学意义上你和当前求测者的联结。

人有两种推理能力，一种是意识层面的，这依赖于我们的智力、知识、逻辑，有时候甚至还会有情绪参与其中。

意识层面的推理通常是我们主动进行的，是我们能够觉察到的。

而直觉则是在我们表意识之外、是由潜意识层面进行的推理，这种推理处理和运算的信息量过于庞大、这个过程也太快，以至于我们的意识往往无法在短时间内能够理解和掌握；

所以虽然直觉本质上也是我们自己做出的推理、但由于我们无法理解，就会觉得它好像是外来的、是莫名其妙的、是不科学的一样。

事实上这个意义上的灵觉并不特殊，我们每个人很多时候都运用过自己的直觉。

比如一个女性总能敏感的觉察到她丈夫出轨了，哪怕他丈夫伪装的很正常，但从很多细微之处、她丈夫某个小习惯的改变、某个微表情的变化，她就能感觉到不对劲。

再比如一个经验丰富的医生，病人一来他只要看一眼就知道这人是怎么回事了。

很多技术性的工作，只要执业者拥有了丰富的从业经历，他就必然可以不用动脑子看一眼就知道这个事情是怎么回事、下意识的就知道自己应该怎么反应。

其实就是因为你对于这个东西太熟悉了，以至于不需要再像新手一样还要从头做分析。

比如你经常练拳击，有人打你你根本不用思考直接就做出了格挡。

所以同样的道理，你八字看得多了，有了丰富的经验累积，那么你看到一个八字第一眼的时候，实际上你的潜意识已经在一瞬间完成了对这个八字的推理和计算，大体上你心里已经有了计较。

如果你八字基础知识的储备积累的足够，那么往往你就不需要再特别动用表层意识的智力，再做分析。

甚至有些时候你不需要看八字，仅凭你丰富的从业经验，一个人来找你算事，你看到这个人的头像、网名、给你说话的语气、给你回复消息的快慢，你就能够对这个人做出一些判断。

那么在这个意义上的灵觉，它是需要通过大量八字理论知识的累积、大量批命的实践累积，才能够堆积在你的潜意识里的。

比如我们都知道十天干在不同月份的喜忌不同，但是你学到的理论都是死的，你学的多了、算的多了，这些堆砌在你潜意识中的知识才会慢慢变得生动。

比如说你看到甲生未月，整个八字里水多还是水少，导致甲木到底处在一个什么样的状态，甲旁边有个庚，这个庚让甲舒服还是不舒服，这种体悟就是不可言传的、也不是逻辑推理能够得来的。

它需要你持续的“浸泡”在八字这个体系里边，让每个字在你面前都变得非常的鲜活和生动。

然后我们说灵觉其次是玄学意义上你和当前求测者的联结。

就像你给别人做占卜，用梅花也好、大六壬也好、奇门遁甲也好，你都可以用客户找你的这个时间来起卦。

那凭什么可以用这个时间起卦，就是因为在这个时间里，他找到了你，他不是在昨天找的你、也没等到三天后的下午才找你，而就是在这一刻，他找的你。

所以，他找到你的这个时间就已经反映了他在当前这个时空的全部状态，反映了他在整个时空中的定位。

你只是使用梅花、大六壬之类不同的方式，来给当前找你的这个他进行编码，从而解读这其中包含了什么信息。

而且，梅花易数也叫梅花心易，它除了重视求测者，也重视解卦者自身的灵感与状态，还重视当前这个时空中的其他外物，比如解卦时也要看外应，或者直接就用外应起卦，因为时空一体，芥子纳须弥。

就像中医可以通过把脉来得知你整个身体的状态，也可以通过观察你的舌头来了解你，你作为一个有机的整体，任何部分都能够反映出其他的部分，因为任何部分都是相互关联的；

同样的，宇宙作为一个有机的整体，任何部分也能够反映出其他的部分。

当你和另一个人发生了交集的时候，实际上你们已经经历了整体性的内在的碰撞。

比如心理咨询中就有个概念，叫反移情，反移情就是咨询师在咨询的过程中，会不自觉地感觉自己需要以某种特定的方式来对待来访者。

比如说这个咨询师平时是个性格挺温和的人，但是和某个来访者工作了一会之后，他突然感觉自己内心非常的烦躁，他相对这个来访者发脾气。

这就是因为、这个来访者很有可能童年时期就有一个性格非常暴躁的重要抚养者，他和咨询师交流的时候，不自觉的就把对这个重要抚养者的感觉投射在了咨询师的身上，咨询师也在无形中受到了一个暗示：“我是一个脾气不好、要伤害眼前这个来访者的人”，他如果对这个暗示不能及时觉察，那么他就真的会无意识的以粗暴的方式来对待这个来访者的。

因此，虽然一个八字对应着几千个人，但是当眼前这个求测者找到你的时候，你其实分析的就是眼前这个人，只是你借助的是八字、紫微斗数、占星之类不同的工具。

此时你已经和这个求测者发生了联结，你的潜意识、或者更高维度的你的灵魂，已经接收到了来自这个求测者的很多信息，只是你需要把自己的心扉给打开，让自己更好的、更完整的接收这个求测者给你投射过来的很多信息。

要知道研习命理本身就是一种修行，因为算命是一种神通，不要觉得神通是多么稀奇难得的东西，当你学会任何算命、任何占卜术的时候，实际上你已经有了一个神通了。

因为神通有五种，报通、修通、鬼通、妖通、依通。

依通就是依赖外物获得神通，比如符咒、中医、算命、相面、卜卦，这些都是。

一个人的未来命运能够被预知，这本身就不可思议，你能够预测到别人的未来，这说明你本来就在干一件不可思议的事了，实际上你的潜意识已经和更高维度的宇宙发生了联通。

所以，批命的时候要让自己心无旁骛，既有表意识层面的逻辑分析，同时也要重视自己的直觉和灵感，你要愿意信任自己的直觉，哪怕一开始你按照直觉推论说的是错的，也不用急于一时，因为直觉虽然犀利，但一开始你运用不纯熟的话，也不意味着你就能够完全驾驭它。

再有，虽然灵觉很重要，但我们也不能对其过于依赖，你也不能非常刻意的就追求纯靠自己的灵感，这就和你只重视理论一样，也是一种舍本逐末。

灵觉就像“猫”这种动物一样，它不受你的控制，它也不愿意受你的控制，如果你太强烈的想要捉住它，只会让它想更迅速的逃离你。

但你可以在它来找你玩的时候，好好对待它，你要信任它，加深你和它的关系。

当你越来越信任你的直觉，你的直觉也会越来越信任你，它就会更愿意在你身边呆的更久。

然而哪怕你的灵觉愿意一天24小时都陪在你身边，你也不要对它过于贪求，因为一旦你收紧对它的拥抱、它马上会迅速的跑开，灵觉不喜欢被束缚。