# 怎样选到你最好的命运剧本？

看命这么多年，我见到太多本是好命、原应做出一番事业、赚到大钱或年少成名的人，最终却碌碌无为，沦为平庸：

他们做着低端的工作、嫁/娶个不满意的对象、养个不听话的孩子；

成天唉声叹气，算命时总是反复吐槽一些鸡毛蒜皮的琐事，让人感觉他被一种狭隘、庸俗的格局给彻底限制住了。

其实这些人之中，他们的八字也并不是很差，有些人甚至拥有的是高层次的格局；

他们走的大运也并不是非常的拖后腿，最起码也没有特别不利、会令他破大财、离婚、或者出车祸之类的重大坏事；

——但是，不管是从命局看，还是他们自己主观的感受来看，他们都并没有走上属于他们自己最好的那一条道路，没有展开属于他最好的那个命运剧本，反而选择了最差的那个走向。

比如一个官杀制劫财的命造，没有从政或当兵，乃至于连人力资源都没有做，跑去当了保安，年方三十就当上了保安队长，月薪可以比普通保安多600元；

一个食伤生财的女生，没有学编程、UI设计之类的，而是因为他父母不想让她离家太远，去学了个会计，毕业后在家里干一份月入三千的工作；现在她非常后悔，一直在想办法搞个副业多赚点钱；

还有一个原本应该考上清华这种顶级学府的命造，他就是在高二那年运势有点差，会容易抑郁，我说如果高二那年，他父母能够给他提供一个好的环境，让他不要有太大的压力，给他支持，那么把这一年度过去之后，他高三时恢复恢复其实一样能考的很好；

但是高二他得抑郁症的时候呢，他的父母非常不理解，反而每天批评他，逼他学习，结果把他搞崩溃了，进了精神病院直接退学，过了两三年才恢复过来——现在在厂里当技术工。

这三个是反面例子，当然也有一些正面例子。比方说有个女生她问我，说她今年打算搞个小团队做项目，问能不能成？

我看了她八字之后呢，她那个八字比较复杂，我说我做这样一个描述：你如果做的是像教育行业、数字化、数据行业，娱乐行业游戏行业，都行，特别是如果可以承接一些政府项目的话，那最好，干这种类型的事可以成，而且能发大财，但如果干别的，都成不了。

其实这个八字呢，她今年要干的事大概率是不成的，不成的概率是90%。

我看似给她罗列了很多行业，但这个命造在现实中会做这些事的概率是很低的，我那样说其实是想委婉一些，不要给她泼冷水。

结果我讲完之后她反馈说，她要干的就是承接的一个政府项目，是教育类的，涉及到数字化和大数据，还有游戏元素——好么，她就属于用一把烂牌直接打出了王炸的效果，把她时柱戊子那一柱代表的类象发挥的淋漓尽致。

那么这就是一个非常典型的正面案例，她在运势其实挺不好的情况下，很侥幸的选择到了她的这个命运剧本中最好的、甚至是好到逆天的那条道路。

那么对于大部分人来说，一个原本是好命、原本有潜力能当大官发大财的八字，最终却沦为平庸，最主要的影响因素是什么呢？

这个影响因素往往是他们的父母。

而且越是出生在底层，也就是农村和小资产、小市民阶级的父母，越是容易打压和影响子女的运势。

（在这里说明一下，我使用“底层”这个词并没有任何歧视的意思，我自己也是农村出来的，客观层面上农村就是中国社会生态位中的最底层。）

那这是为什么呢？

因为越是底层社会的父母，受到封建社会那种顽固、封闭、落后的思维的影响越严重，他们的眼界很窄，目标很低，只会守着自己眼前的一亩三分地。

嘴上说着期望子女能够出人头地，实际上对子女的控制欲极强，他们希望子女能够做出一定的成就、但不要离自己太远、不要脱离自己的掌控。

中国底层社会的父母是全世界顺从性最好的那一批人民；

他们非常的温驯，害怕风险，也旨在把子女教育成听话的、无害的、易被收割的韭菜——在中国社会中，“听话”是一个很常见的对小孩施加的正面评价。

但是，我们的社会最近几十年一直在持续不断地高速发展和变化着，那些底层社会的父母们，往往在意识层面极大的落后于时代的发展；

就好比王者荣耀的赛季已经更新到了S44，那些父母却还在用S5赛季的打法来教育和要求自己的子女。

实际上随着义务教育的普及，再加上2005年之后无线网络越来越流行，再到今天各种电子产品、资讯软件越来越多，就导致了每一代人心智成熟、认知成长的速度变得越来越快。

我父母那一代人在18岁之前基本没有出过自己所在的市；

到了我18岁时我已经最起码去过上海了；

到了我弟弟那代人18岁时，他们已经去过很多城市，并特别是可以通过手机获得了大量的关于这个世界的不同方面、不同层次的知识——譬如16岁的高中生可以在B站上搞键政，20岁的女大学生可以在知乎盐选写小说搞钱。

对于出生在底层社会的人们来说，我们需要意识到的一个基本事实是：也许我们的父母比我们多了几十年的生活“经验”，但是这种生活经验并不等同于“大量的知识”和“高层次的认知”。

互联网即为富人、也为穷人提供了开放的、大量的知识库，喜欢并善于使用互联网的年轻人，其实很有可能在知识量和认知层次上是高于他们自己的父母的。

所以说来说去讲了这么多，我想要表达的核心意思是什么呢？

就是一个人在做自己的人生选择时，要弄明白你应该向谁寻找建议、应该听从谁的建议。

你应该向认知层次比你高、视野比你丰富、知识储备比你更多的人寻求并倾听建议；

或是你自己进行大量的学习与深度思考，自己独立做出决策。

而不要受到来自他人和父母的压迫，遵循父母过时的建议和要求，结果白白错过机会、把一手好牌给打烂了。

如果你父母处在社会的底层阶级，那么他们的建议甚至可以成为你的反向指标。

因为社会最底层的人们的主要工作，就是负责接好庞氏骗局的最后一棒、被垃圾信息洗脑、为无用的产品消费、和为与自身利益无关的情绪感动。

如果你想白白浪费自己的好命，重复和你父母一样的底层命运，那你只需要遵从他们的建议，做能让他们满意的事就好了；

但如果你想逆袭，想走出属于自己的命运剧本中最好的那个走向——关键在于要选择正确的方向。

这个正确的方向有两重含义，一重是客观的、宏观的、外在的、由社会乃至人类世界的大势所决定的，最起码你要选择一个在未来三十年内不至于衰落甚至会消失的行业；

这一点你可以通过学习和进行深度的独立思考自己得出答案，也可以从一些研究这些领域的大V或咨询师那里获得建议；

另一重则是玄学的、命理的、基于个人情景的，那就是在你本人的命运中，你有哪些命运剧本，哪个剧本会是最优解；

而这一角度的建议，则只能从专业的命理师这里获得。

无论是社会发展角度的正确选择，还是个人命运剧本角度的正确选择，都是越早获得越好。

我经常对客户说的一句话是：“你早点来咨询就好了”。

在濒临离婚之际才来看姻缘，不如在结婚前就先判断这个婚该不该结；

在工作了四五年没有起色之后来看事业，自然不如毕业前就先了解自己命中最容易得财的方向是什么；

你受到的教育告诉你努力才有收获，但现实的世界是选择大于努力——甚至如果做出了正确的选择，那你压根就不需要努力。