# 为什么玄学领域很难产生真正的大师？

国学、术数、玄学等这一类的领域，产生公认的大师的概率、是非常非常低的。

即便有个人有点真才实学出名了、被大家捧成大师了，往往过不了多久又会落下神坛，口碑开始两极分化，很快他又成为一部分人口中的骗子。

那么为什么会出现这种现象呢？我认为主要有两个原因：

第一，玄学领域的从业者们，普遍无法意识到自己所研习的学科的适用边界。

他们往往认为自己的那一套理论是万能的，是可以推广、普及至所有的领域、是可以解决所有的问题的。

而且这种认知，在一代一代的玄学从业者、以及封建时代及以前的人们的脑海中，却又是天经地义的、是习以为常的、甚至认为这就是正确的。

从董仲舒搞出了“天人感应”那一套理论开始，中国古代的知识分子们就在集体潜意识中不断地完善、附会、强化这个“所谓”的大一统理论。

他们认为万事万物之间的道理都是相通的，我们可以通过“格物致知”，来找到那条最根本的大道；

我们也可以在这条最根本的大道的指导下，用来解决所有类型的问题。

但事实是不同事物、不同类型、不同学科之间的规则有些有相通之处、有些没有相通之处，认为可以用一套理论去解释和指导一切，这本质上只不过是一种幻想。

譬如：一个儿科医生无法通过他学习儿科医学的经验，从而触类旁通的就理解奥拉帕利治疗卵巢癌的机制；

一个研究犯罪心理学的博士，在涉及到运动心理学的问题时都是外行，他又哪里有资格在国际地缘政治领域发表看法呢？

但是在玄学领域，人们却总是认为一个大师是万能的、是有资格在所有领域都发表专业看法的：

人们相信一个没谈过恋爱的和尚，可以用佛法指导他的婚姻问题；

一个精通术数和符箓的道长，可以比专业的营养师更精通养生；

而大部分这些玄学领域的大师往往还不自知，还就喜欢在不同领域发表自己的“真知灼见”，但是当专业人士把他们的言论打脸之后，他们的形象也就破灭了。

而且，许多的玄学从业者从一开始就为了自己的利益和名声，他们并不愿意阐明自己所学的学科的适用范围，而是顺应着大众的期待、将错就错，有意无意的就是要把自己塑造出人们期望的、认为的那种“全能”的角色——这样做既能获得名声上的利益，也能获得现实物质层面的好处。

比如说我是一个擅长八字的术数从业者，当客户找我看完八字觉得服务很满意，说想让我帮他看一下风水——这时候由于经过了八字分析的铺垫，客户已经认为我是个“大师”；

所以此时如果我愿意，那么哪怕我的风水只是半吊子水平，只要我想赚这个钱，我当然可以装作一副风水大师的模样，痛快的再挣他一笔。

只是你这样做的话，虽然短期内能够赚到一些钱，但最终你的口碑肯定会崩塌——当你在客户认知中的形象崩塌时，那种反噬是会直接断送你的职业生涯的。

所以我在执业过程中通常非常谨慎——一上来觉得气场不和的客户直接不接；觉得没有把握的八字直接退钱不看；只看我擅长的几个单项，不擅长的项目直接说不擅长；想看风水的提前声明我看的是大六壬风水不是常规风水；

这样一来，你虽然会错过很多赚钱的机会，但是你不会犯错，也不会让客户对你产生不切实际的期望。

作为不了解玄学领域的普通人，也要时刻保持这种清醒的意识：玄学从业者就像医院里的医生一样，每个医生都有自己专长的领域，没有哪个医生是万能的——会算命的不一定会占卜，会占卜的不一定会风水，会风水的不一定擅长做法，擅长打坐的也不一定懂内家拳。

比如近几年道家火起来的名声最响的张至顺道长，张道长的人品我是非常钦佩的，而且我最喜欢的其实是张道长的情商，我印象最深刻的是张道长讲到他在一个道观里，有个官员问他有没有神，他的回答就让我觉得非常有意思，感觉张道长真是个妙人。

但是张至顺道长也并不是神，他也会无意识的受到自身既有经验的限制，譬如有一次他在一个讲座中，有人让他评价下站桩。

张道长的话很含蓄，没有直接批评，但还是表露出了对于站桩的否定——但是张道长的情商真的非常高、对于人情世故的把握、他的头脑始终是很清晰的，所以没有多说，说就不聊这个话题了。

在张至顺道长的修行经历中，想必他对于站桩也并没有非常深刻的实修和了解，但是仍旧下意识的表露出一种否定，这就说明其实大部分的玄学从业者的确容易无意识的用自己的既有经验去评判自己不了解的领域，这个习惯并不好——当然，也不只是玄学领域，其实大部分领域的人也都容易有这个问题。

第二，大部分的玄学领域本身就总是糟粕和精华相并，混杂不清。

由于玄学的发展过程，它不是像现代科学那样依靠严谨的实验和数据得来的、也缺乏良好的“糟粕出清机制”，所以，大部分的玄学学科，其本质就像是叠加了无数Bug的屎山代码，有时候好用的出奇，有时候又错的离谱。

又由于大部分人的愚蠢，他们只会使用二元对立的视角来看待问题：要么全对、要么全错。

他们无法意识到很多事情都是复杂的、是对错兼具的。

所以，这无数的蠢货们，一部分看到了玄学领域中正确的、有用的部分，就宣称这是老祖宗传下来的宝贵的智慧、一定全是对的，那些认为有错误的人，都是民族的叛徒、都是没有正确理解老祖宗们的意图。

另一部分的傻逼们又只看到了玄学领域中错误的、落后的部分，就说这肯定都是封建迷信！什么命理中医画符念咒的，统统都是被现代科学淘汰了的东西这些没有任何的可取之处。

这种根深蒂固的非黑即白、缺乏逻辑性的思维方式不仅在很多傻逼的身上有，包括很多所谓的大师身上也有。

这些大师在学习玄学、术数、国学的过程中，他们一来缺乏实事求是的态度，二来他们自己也缺乏要对自己所学知识中的糟粕进行“出清”的意识，三来由于长期的熏陶和自我洗脑，导致很多所谓的大师，会成为玄学领域中的那些糟粕的“维护者”和重复传播者。

比如最典型的中医领域，《黄帝内经》声称一年有365天，所以人有365块骨头；但实际上人身上的骨头数量是206；

譬如《本草纲目》声称如果被蛇咬了，可以口含二十根阴毛，就能令毒不入腹；或者用耳屎涂抹，也可以解毒；

再比如当代知名民间中医大师倪海厦先生，声称艾滋病是吃药导致的、精加工的糖颗粒太小了会被人身体内的细菌食用、糖尿病是小时候打疫苗打出来的……

在「不能厘清传统文化中的精华与糟粕」这一点上，倪海厦是最典型的代表人物：一方面，他拥有中医领域极为高超的个人经验和实践，同时他也可以说是少有的传统文化中相对水平比较高的通才；

另一方面，他又由于缺乏现代科学的实证思维，导致他不能剔除传统文化中的那些糟粕，在他的个人思维体系中，那些糟粕总是会不断地冒出来，所以又有许多人由于倪海厦发布的一些逆天言论而因此彻底否定他；

再有，由于倪海厦在中医这一领域水平比较高的加成，导致他的拥趸又认为他在紫微斗数、面相、风水等这些术数领域的水平，和他的中医水平一样高——但实际上，倪海厦的紫斗、面相、风水等术数领域的水平其实都比较稀松平常，只能说等同于八字中“衰旺派高手”的水平。

我上一个视频中有人评论：“倪海厦说研究四柱的最后都以年干为主。”

假如这句话真是倪海厦说的，那就说明倪海厦根本不懂八字，因为这句话的意思等同于“倪海厦说研究物理学的最后都以牛顿的经典力学为主”一样的荒谬。

任何一门学科的进步，都要建立在不断地对自身理论体系中错误之处的修正之上，但是大部分的传统文化领域，从业者们并不致力于修正错误，而是致力于维护祖师爷们的面子，他们不愿意承认自身理论体系中的错误，而是为那些错误不断地找借口、打补丁，甚至有意无意的硬要不断地把那些大师神化。

譬如倪海厦先生在某个视频中讲了个例子，他主要的意思是说：中医应该和命理在本质上是一起使用的，你会算命，你算到某个人59岁死，死于肝癌，这没什么用；你要算到他59岁死，但是可以用中医帮他活到七八十岁，这才是本事。

结果倪海厦先生59岁死于肝癌，就有很多倪海厦先生的拥趸拿着个视频说事，声称倪海厦先生这是在暗示他算出了自己要在59岁时有大劫。

其实这很显然就是个巧合，用这种方法来强行抬高倪海厦，真是令人感觉非常尴尬……

倪师的意思是算到59岁死，你能用中医让他延寿这才是本事——就算说倪师那是在暗示自己的59岁大劫，但他没有突破过去，这不是相当于倪师自己在打自己脸吗？？？

所以不要强行造神、不要硬吹，要实事求是。

倪海厦从小众时期人人称道，到现在毁誉参半，我觉得这些硬吹倪海厦的人要付主要责任，吹得太过了，就会一粉顶十黑。

当然，粉丝们不要尬吹，大师自己也不要吹牛逼。

比如曾仕强先生，我其实对曾仕强先生也没有排斥和否定。

我认为曾仕强先生讲的易经智慧，其实在中国社会的适应性是非常高的，30岁之前的年轻人往往觉得他说的那套东西全是落后的封建糟粕，但是过了30岁之后，回过头再看你会发现曾仕强先生所讲的就是中国传统中的庙堂智慧和市井智慧结合的巅峰。

但我觉得他吹牛逼吹得有点太猛了，猛地也让人尴尬。

比如曾仕强先生声称，他作为一个不修禅定的普通人，有一次亲身见到了在两千多年前已经涅槃了的释迦牟尼佛；

一来释迦牟尼创立的原始佛教体系中，佛指的是觉者，不是具有超能力的存在；

二来在释迦牟尼佛体系中的涅槃，指的是肉体和精神都已经寂灭；

三来，即便释迦牟尼佛在完成原始佛教定义下的涅槃之后，仍旧成为了具有意识和能力的存在的话，想要“见到”他，也是需要非常深的禅定功夫的。

那么我们假设以上三个问题都不存在，曾仕强先生的确见到了释迦牟尼佛了，然后——

曾仕强先生问释迦牟尼佛，说世尊你搞了那么多的经书出来，那我们这辈子天天光背这个经、背那个经，那索性什么事都不要做喽？

释迦牟尼佛回答他：我只有一部经。

曾老当时就悟了，说别人这时候会问世尊到底是哪一部，但是他没有问，他已经理解了世尊的意思，哪一部就是那一部，那一部就是哪一部。

——所以，释迦牟尼佛作为一个出生在古代尼泊尔西南地区、使用摩揭陀语的古代人，在和曾老语言不通的情况下，给曾老打了个禅机、抖了个机灵、玩了个中文谐音梗。

当然，除了以上这两点原因之外，还源于世上本就没有完美的人，你越出名，就有越多的人知道你，你的优点、你的缺点都会被放大，所以任何名人基本上都容易毁誉参半。

而且在人文社科领域，你是否出名和你的实际水平的关联并不一定成正比，本质上名气只取决于你能够用一种通俗化的、能够为大众所理解的语言去讲解你本专业的知识。

既然要通俗化，那么不可避免的就要牺牲一点的专业性，也难免会容易出现一些错漏之处。

而那些明明水平非常高、但是不擅长通俗化传播、不擅长自我包装的大牛，往往容易只在专业圈子内具有一些小众的知名度，但却并不能够为大众所熟知。

比如邵雍作为梅花易数的理论创始人，是“北宋五子”之一，在大众之中都不算有太广泛的知名度；

更不用说大六壬领域永远的人邵彦和先师，他是大六壬古往今来公认的第一高手，前无古人、也很大概率是后无来者的存在，但是出了大六壬这个圈子，根本没几个人知道他；

邵彦和先师最起码在大六壬领域内还有着公认的名声，但在六爻领域，技法水平堪比邵彦和在大六壬的冲天居士李纯文，甚至在六爻领域内都名声不显，压根没几个人知道他的名字。

我发了几个朋友圈吹捧李纯文先生之后，才陆续有几个人知道李纯文先生的六爻多么吊——我的一些粉丝私下吹捧我说我的六爻水平非常高，想跟我学，但其实我讲的那些六爻案例，所做的一些所谓的神断，只是学到了李纯文先生的一丢丢的皮毛而已，在李纯文老师面前，我只相当于一个幼儿园大班的学生。

不过可惜我自己也没什么名气，对李纯文老师的宣传说实话也没有太大作用，而且李老师的那套理论非常难学，大部分人掌握不来。

总结来说，我写这篇文章核心想表达的意思是：

第一，作为普通人和玄学领域的学习者，不必对那些知名度很高的大师产生太多的光环，更不要把他们视为是全能的。

我们需要意识到，每个人的精力都是有限的，大部分的大师往往只有一两个擅长的领域，只有在他真正擅长的领域他所发表的言论，才是值得我们去学习的。

大师们在他不擅长的领域所发表的言论，我们不应该全盘照收的就相信他。

第二，玄学领域的从业者和学习者，最好向邵彦和、李纯文这类的真正在本领域内专心做研究、实战水平极高、乃至于是本领域天花板的大师们学习技术；

向其他一些依靠讲通俗理论而成名的大师们呢，适当的学习一些传播和自我营销的手段就可以了，但是切记不要把自己抬得太高、吹得太猛，不要承诺自己做不到的事情。

德不配位，必有灾殃，当你的真实水平配不上你的名气时，灾祸也就来临了；

我们可以一直保持在一个让自己的真实水平始终比你的名气要高一些的节奏里，这时候你的发展才是最安全的。