# 为什么八字相同，命运却不同？

八字相同，命运却并不相同，这种情况在命理界是非常常见的一种现象。

有些人可能八字一样，但在事业、婚恋、家庭等方面，彼此相同、重合的地方都不到五成；

还有一些情况，是两个人的八字完全一样，但命运却天差地别，一个有钱有权，婚姻幸福；另一个却非常贫困，没有对象。

那么，导致这种情况会产生的原因，究竟是什么？

如果命理学是无效的，那为什么它还能够准确的解读出很多人的命运？




如果命理学是有效的，那为什么它只能解读出一部分人的命运、在解读另一些人的八字时，它的分析却又是完全错误的呢？

这个问题，我相信在无形之中是困扰着许多的命理学者的。

有些时候我们假装这个问题不存在，选择不去想它；

有些时候我们强行找补，宣称是由于更具体的出生时间、出生地、原生家庭等这些因素的影响，导致同样的八字，命运发展上或许会出现一些偏差；

还有些时候，我们如同狂热的宗教徒一样，罔顾现实，而一味的给命理学贴金，声称八字本身其实是很准确的，只是现代人没有古人那么高的水准，不能做出正确的解读而已；

似乎只要大家一味的强调八字有很多时候也是准确的、古代的祖师爷们做出过许多厉害的神断，这样我们就可以给八字的脸上贴金，就不用面对总有很多八字我们算不准的这个事实。

以批八字为业，但算的却时准时不准，甚至有时候拿到一个八字，完全无从下手，这样的情况真的是令人非常的尴尬——我不知道别人怎样，但就我自己的情况，实事求是地说，在癸卯年之前，其实我一直都是处在这个状态中的。

就是说我批八字已经批了四五年了，但大部分时候我心里其实很忐忑。

拿到一个八字时，要是感觉很熟悉有思路，那倒还好；

但大部分时候我都会非常紧张，生怕自己算的牛头不对马嘴，这样的话就太丢人了，算命算不准的话，会给我带来极其强烈的羞耻感。

那么为了应对这种尴尬，最好的策略，当然是实事求是的承认自己的不足。

不追求每个八字都算对，而是追求对每个八字都进行细致的研究和复盘。

这样的话，我算对了，那么我收获了满足和金钱；

我算错了，我收获了一次宝贵的经验。

但话是这么说，可一旦真的持续很长一段时间运势低迷，老是算错的话，那么我们可能就会恼羞成怒，心想什么狗屁八字，全他妈是唬人的，果然封建迷信要不得。

于是把八字丢在一旁，眼不见心不烦。

但过一阵子，我们脆弱的自尊心修复好了，就又屁颠颠的重新把八字拾了起来，继续声称自己要成为命理大师，再次沉浸在断准和翻车交替的和八字的搏斗中。

能坦然的承认自己的不足，愿意从错例中吸取经验，这永远是最好的提升八字技术的路径。

但可惜的是，很多人并没有选择这种态度，而是为了赚钱也好、为了不损自己的脸面也好，他选择不再追求用八字精准的断事，而是试图让自己的话术越来越高明，能够利用巴纳姆效应，更加巧妙的、让客户总能从他笼统的话语中代入自己；

或者，他选择压根就不再断事，而是给客户发一大堆理论分析：“你的八字，乙生申月，是正官格，正官格的八字，为人巴拉巴拉……你月干是甲木劫财，劫财的人啊，巴拉巴拉巴拉巴拉……”

也就是说，他连用话术糊弄你都省了，而是只对八字进行理论分析，我管你对不对，反正每个十神为喜为忌的两方面特性是截然相反的，我两方面都说，我不信你能挑出毛病，我永远不会错！

一旦一个人为了算命时“不出错”，而不再敢让自己张口断事，那么在这个时候，我想他的八字技术很可能会永远都止步不前了。

谈前面这些内容，是为了首先强调一个正确的、对待命理学的态度，就是永远都要坚持实事求是，要坚持直面最根本的问题。

那么，八字命理学最根本的问题是什么？

最根本的问题就是，很多时候，它确实不准，或者说我们确实有许多时候并不能算准；

很多时候，同一个八字，命运的差别却大的离谱。

如果不能解决这个问题，那这就说明，要么八字本身就是一套残缺不全的理论体系；要么我们现在对于八字的解读方式，很可能都是错的。

过去面对这个问题时，我和大多数人都是一样的，我对此一知半解，完全摸不到头脑。

我不知道是我自己有问题，还是八字本身有问题。

如果是八字本身有问题，那为什么也有极少数高手，似乎断任何八字基本都不会出错呢？

如果是我自己有问题，那为什么我看到的所有平台上的大部分所谓的命理师，他们做的分析还不如我呢？

当然，我之所以对此狐疑不解，也是因为我在去年之前，其实压根就没有摸到真正八字的边。

但是随着今年我的八字技术真正登堂入室，也通过一些实际的命例反馈，令我对这个八字理论中最底层的问题，有了一些我自己的看法和解释，并且，我目前认为我的这个解释应该是最接近真相的。

八字一样，但命运却不同，其根本的原因只有一个：就是一个八字，它其实本来就是对应着多个命运剧本的。

这几个不同的命运剧本，其重叠的部分也都各有不同，甚至有些剧本没有任何重叠之处。

那么这是什么意思。

首先，过去大多数人默认的对于八字的理解，是认为八字描述的是一条命运主线，加多条命运支线；

这个命运主线，不能改变，但是命运支线，可以改变。

在这样的一种视角中，一个八字，就像是一个探索游戏一样，有主线，有支线；

但是，我说一个八字本身就对应着多个命运剧本，这句话的意思，是说一个八字，不止对应着一个探索游戏，它对应着多个探索游戏，不光支线不一样，连主线也不同。

对八字产生的这种理解，并不是我思考、推理所得，而是在我批八字的过程中，随着我的水平提升，自然而然发现了的。

下面，我来讲几个例子。

第一个例子，乾造：癸亥 甲寅 癸未 癸亥。

这个八字，是我的朋友，拿着他的一个朋友的八字，来找我算的。

我看到这个八字的第一句话，我说这个人非常有钱，甚至有可能身价上亿。

朋友笑了，说错的很离谱，这个人现在很穷的。

然后我自顾自的接着说了，我说这个人如果生在北上广深这种一线城市，或者他父母稍微有点钱，能够让他年轻的时候多出去见见世面，那么这个人，就会做互联网、投资、期货、甚至是赌博，通过这些生意，他会发大财。

但如果这个人，没有出去见世面，那么这个人就会是个小商贩，或者是个司机。

但是，不管这个人有钱还是没有钱，他这辈子都会结婚离婚很多次，最少也得三次以上。

这时候呢，朋友就不笑了，他说这个人的确就是个司机，也的确离了三次婚了，算八字想问的，就是后边婚姻的着落。

（这个八字后边如果有时间我会详细讲一下。）

第二个例子，坤造 庚辰 戊子 庚申 丙戌

这个八字我说你是一本学历，学的是医学、教育或者是化学的专业。

她就说呢，自己的确是学医，但学历不是一本，而是大专。

虽然专业的判断是对的，但是，一本和专科，这样的学历差别显然是过于巨大的。

但是，当时我并没有慌，因为我心里有底。

我说你没能上一本，一是因为你在12/13年的时候，会出现一些心理问题或者是创伤，从这个时候开始，把学业拉下了；二是因为你在16/17年的时候，受到了感情的影响，也对你的学业造成了负面影响。

她说是，学业就是在12/13年开始拉下的；17年时也受到了创伤。

那么这个八字，最起码就有两套命运剧本，一套是因为12和16年的运势影响，导致她高考差的；另一套，就是她在那两年没有受到负面影响，高考发挥的很好，上了一本的。

我可以保证，这个八字，一定有上一本的。

但是，这个八字，上一本的那个，是一个性格外向，比较泼辣的；

上大专的，是一个性格内向，心思敏感好空想的。

我就一直在鼓励这个女孩，我说你一定要相信自己。

特别是要记得不要怀疑自己，要攻击他人，这个命，就是越爱骂别人，混的就会越好。

第三个例子，坤造 癸酉 癸亥 乙巳 甲申

我说这个人，八字原局显示，她会在贸易、物流、或者是学校这样的单位里上班，做的是什么事呢，因为癸亥透了个甲木劫财过来，这代表她要做一种手动操作性的工作，比方说要去写演算、计算。

其次，她19年开始走丙寅大运，这个大运里，她可能会从事品牌运营、培训讲话、或者翻译之类的工作。

丙寅大运本身，是一个事业好运。但它是事业好运的前提，是她需要从事我前面提到的这一类的职业，也就是运营设计翻译之类的，甚至销售都可以。

如果做的不是这几类工作，那么她就会一直感到迷茫，人也会浮躁，难以安住，事业不稳。

然后她告诉我说，并没有感觉有什么好运。她现在上班的单位，是贸易公司；但可惜她从事的不是我前面说的那几种，而是做的她八字原局体现的甲木代表的那个类象的职业，并且也换了几份工作了；另外，她学的是外语专业。

这个八字，令我感觉非常的可惜。

她学的是外语专业，但既没有去做老师，也没有做翻译；

进入了贸易这个行业，但既没有做销售，也没有做运营。

她把她的八字的好的剧本走向，全部都避开了。

以上这三个例子，都是充分的反应一个八字就是对应着多个命运剧本的。

这并不是我自己给别人算八字一上来算错了，之后进行的找补——如果你不能够从多剧本的角度来看待一个八字的话，那么你找补也找补不成我这样。

而是因为我在看到这个八字时，的确是首先理解到了，这个命造中多个剧本的存在，然后才会做出那样的分析。

那么，我们要如何判断，一个八字有几套剧本？每一套剧本对应的走向是什么呢？

这个问题，很遗憾现在我还无法回答。

我自己去看一个八字的时候，可以看到多种不同的剧本走向；但是这背后的思路很难描述，其中的原理，也很难阐明，所以现在这个阶段，只能意会，不可言传。

或许我对这种多剧本的视角掌握的更加熟练了之后，可以对背后的原理做出清晰的梳理，让这种方法也能够被更多人掌握。

但是就目前而言，我认为一个命理师如果能够首先承认，一个八字并不是只对应着一种命运；

一个八字，并不是只有一种可能的走向，而是愿意尝试同一个八字，可能存在的多个不同的可能性，那么我想，只是这样一种视角的转变，或许就可以提升你的批命准确率。

能够意识到一个八字对应着多个命运，这也意味着一个人可以主动改变自己命运的可能性被极大的提升了：

假如一个八字只有一种命运，那么改变命运似乎就像是一件要逆流而上、和自己整个过去做对抗一般困难的事；

但如果一个八字对应着多个命运，那么改变命运就意味着我们不是要逆行，而只是转一下方向盘，驶向别的赛道而已。

当然，这并不意味着每个八字都一定对应着多套剧本，目前就我的经验来看，一个八字中，食伤起到的作用越重要，调侯的影响越重大，那么这个八字所对应的剧本可能就会越多；

反过来也意味着，其实也有很多的八字其对应的命运剧本很少，那么这种八字的不确定性也就越少，也就更容易被算准。

所以，如果你找过多个命理师，他们都把你的八字算准了，这也许不是一件好事，这说明或许你的八字对应的命运剧本、也就是你潜在的可能性，都太少了，那么你就只能做个戏路很窄的演员了。