# 九运来临前的提醒：收手的时机

最近几年有一个特别火的话题，就是「九紫离火运」。

这几年我看到持续不断的有人在写这个话题，以至于这个话题在本就小众的玄学圈都算是有点破圈了，为很多原本对玄学并不感兴趣的普通人所熟知。

对九运的“共识”，大体上是认为2024~2043这二十年，会大利离火代表的行业：美容、传媒、中女、科技、国学传统文化等等。

这样的一个共识姑且不论是对还是错，相关的讨论也很多了，我就不再写一些重复性的没营养的东西。

我就提醒大家一件事：不管是人的大运，还是天运，只要是运，就一定会有进气和退气的时间节点。

你只知道这个九运大体上有什么事、利什么方面，这没太大用，比这更关键的是时机。

进场和离场的时机很关键，特别是离场的时机，它决定了你努力了十几年，最终是落袋为安，还是砸在自己手里出不了货。

理论上来讲，九运是2024到2043这20年。

但在这二十年里，离火作为运中主气，真正主事的时间其实只有13年半，并且到了2042年时，其实离火之气已经全部退完了。

为什么这么说，因为一个运，它需要流年的伏吟来作为它真正进气和退气的标志。

比如八白艮土运，理论上讲，它要在2023年退完气，但实际上2018戊戌年时，艮土的气基本已经退了七七八八，在2021辛丑年、2022壬寅年时，可以说是接近已经彻底退完了。

这是因为戊戌是一个干支一体的土气极旺的年份，在八运的后期遇到这样一个本期如此旺相的流年，就代表它的余力已经到达了顶峰；

辛丑、壬寅二年，寅丑就是艮卦，那么这两个年份是艮卦的直接伏吟到位，所以这时候，就意味着艮土已经是失去权力、退居幕后的时刻了。

而这两个时间节点大家都理解这意味着什么：2018年之前，是对真正的聪明人来说，最好的把手中房产套现离场的时候；

21年22年，你再想从容退场，就已经是非常吃力、甚至都没人接手了。

所以，布局未来时眼光要长远，而且要及时收手，不赚最后一个铜板。

对于要布局九运的人来说也是同样的道理，你需要意识到：虽然理论上2024年就是九运开始，但真正离火运开始发力的年份，应该在2025年，特别是其下半年。

这个时间开始的也挺早的，所以你倒是可以直接在2024年就入场。

但是九运退气退的很快，在2038年戊午时，午是火的帝旺之地，火运就是在这一年达到巅峰；

从2039年开始就要急转直下，直到2042年，逢到作为火库的戌土登场，它就是离火运的火气彻底收尾的标志。


吸取八运的经验，变现离场的时机要趁早，八运不要迟于2018年，九运不要迟于2038年。


所谓的天运我们可以理解为是一种集体无意识，也可以说是庞大的人类社会所“涌现”出的一个“社群自我”的体现。

这种天运是不以人的意志为转移的。

更关键的是：由于它是集体意识凝结出来的，所以它的自我很不固定，往往瞬息万变。

就像在战场上，一个微小的变化，就可能令原本士气高昂的一方突然土崩瓦解；

就像在股市中，你以为本应上涨的股票，在一分钟内突然跌停。

因此，对于天运我们必须有一个清醒的、明确的认识：天运的不确定性极大。你不能够从它已经稳定发展了十年，推导出它明年还可以再顺风顺水。


它现在非常强盛，看着再扩大发展还很有余力，但也许明年突然一件小事就掀起了全局的崩溃。

就像2018年之前，除了少数独立思考能力极强、对经济学有深刻认识的人，可以判断出之后几年急转直下的房产市场的走势之外，我们大部分人都很难想象这几年的形式变化来的如此迅猛；

到了2038年时，戊午作为火的帝旺、羊刃、纳音又是天上火，此时达到极点的繁花锦簇，恐怕会让大部分人狂妄的认为、人类即将开始用科技征服一切。


然而这不是开始，反而是九运突如其来的巅峰和收尾，也是和八运中那些提前套现的聪明人一样，是你最好的离场时机。