# 吸引力法则，99%的人都理解错了

在身心灵领域，吸引力法则是最知名的几个概念之一。

这个概念能这么出名，主要靠当年有一本叫做《秘密》的书风靡全球，此书拿腔捏调、架势十足，把“吸引力法则”这个概念抬升到了似乎可以让人心想事成、无所不能的地位。

简单来讲，吸引力法则的核心观点是：只要你强烈的渴望做成一件事，那么整个宇宙都会帮助你来实现它。你的渴望越强烈、越真诚，这件事就会越容易实现。

这个法则初看平平无奇，再一琢磨似乎真有点道理，如果真的去实践的话、似乎有许多人的确有亲身的经历、好像真的用它实现了目的。

这个法则本身的确是有一定的道理的，它背后也有严谨的现实逻辑的支撑——但问题在于，这个法则被吹捧太过，以至于到了玄学的程度，它通过迎合人们心底最深处的惰性，从而成为了很多神棍忽悠人的手段。

所以，其实现在流行的吸引力法则本质上有两种，一种是基于物质的，一种是基于意识的。

我们首先来讨论吸引力法则的确会起作用的逻辑和原因：

第一，是因为注意力。

我们面对的是一个信息量非常庞大的世界，你的眼睛、耳朵，无时无刻不在从外界接收大量的信息，但我们的大脑，它的任务处理量是有限的。

所以呢，我们其实每一天都会忽略过海量的信息，只会注意到其中的一小部分。

那么你用了吸引力法则之后，你特别想要这个东西，你就总是想、总是想，那么你就会更容易注意到你期望的东西、以及和它相关联的信息。

比如说你想赚钱，你只是一般的想赚钱的时候，你走在大街上看到的不就是平时那些内容么，好多人、好多店铺、有个美女穿着超短裙挺不错的。

但如果你特别想赚钱，你每天都琢磨着怎么赚钱，那么你再逛街时你看到的风景就大不一样了：你看到什么地方人流量多，哪种店铺应该在什么位置最合适，做什么品类的产品更容易获得更多的利润……

总而言之，你的渴望度提升了，就能够让你的注意力，能够获取更多的帮你实现愿望的有效信息。

第二，是因为强烈的渴望能够提升你的主观能动性。

你之前一般渴望赚钱，现在你非常渴望赚钱，那么这种欲望自然会驱使你去做更多的事、找更多的机会、比别人付出更多的努力。

你付出的努力更多了，那自然会让你的愿望更容易实现。

**大部分人的问题在于他们的欲望很多，但普遍并不强烈**；

**或者是他的欲望也已经很强烈了，但他从不付诸行动**。

如果使用吸引力法则，能够让一个原本行动力很差的人有了一些行动力，那么自然会让他更能够做出成绩。

但是，从欲望到行动之间的转换是最大的难点，因为人们的大部分欲望都有一个前提，就是“轻松的”。

我想发财，但不是通过自己付出很多努力，披荆斩棘，而是轻松的发财；

我想获得禅定的解脱，但不是通过自己长期打坐，而是轻松的一下子就入定了；

我想有个好伴侣，但不是通过我自己变得很厉害吸引得来，而是上天直接发给我一个貌美肤白对我忠贞不二的妹子最好；

许多人喜欢吸引力法则并不是真的认同它，而是因为这个法则满足了他们的一种隐蔽的幻想：只要有足够强烈的想要就够了？那真是太好了，我终于找到“轻松”实现愿望的方法了！

第三，是因为共时性和运气。

运气、或者说随机性，的确是宇宙客观存在的一个属性，这无法否认。

吸引力法则的有效案例，证明了它的确具有一定的可以给我们增加幸运点的作用，但是这个作用肯定不会有那些吸引力法则的狂信徒们吹嘘的那么大。

而共时性也是一种客观存在，你突然想起过去的某个老朋友，一看手机对方刚好给你发了个微信；

你有一本一直想要的绝版书，结果走路上把一个老头撞翻在地，结果这个老头刚好爆出了这本绝版书；

像这种巧合性极强的事件，我们每个人都经历过。

但是，这类事件的偶然性和稀缺性也非常强，我们再努力的使用吸引力法则，对这类事件发生的提升概率，也只能是微乎其微的。

以上这三点，就决定了吸引力法则在逻辑上是成立的，它的确也有一定的作用，但它起到的作用都是基于客观现实的逻辑而实现的，无法达到百分之百。

那么建立在这种现实逻辑上的吸引力法则，就是「物质的吸引力法则」，它就像是“墨菲定律”一样，的确是一种客观存在的现实规律。

「物质的吸引力法则」是很好的，也是无害的，更是我们每个人都可以使用的。

但「意识的吸引力法则」则是有害的，会把一个人变成神经病。

随着吸引力法则流行，它在身心灵的圈子经过各种包装和美化，最终变成了一种邪典的心灵鸡汤。

「意识的吸引力法则」认为：整个宇宙在最根本的层面上是由意识决定的，人的意识具有巨大的、不可思议的能量。

如果你强烈的渴望某个东西，那么你的意识就会具有巨大的吸引力，会把那个东西吸引到你的身边。

这个是意识的吸引力法则最根本的问题，它忽略了现实的逻辑，把吸引力法则宣扬为是一种可以不讲道理、超越现实、无视客观规律的“超能力”。

那么这样一种定义，一个是把吸引力法则变成了一种邪教，其次是它不仅无法再增强一个人的主观能动性，反而是彻底的去迎合人们渴望不劳而获、轻松得到一切的心理。

它让一个人不再致力于通过自己的实际行动来获得回报，而是通过不断地自我催眠、幻想自己能够得到什么宇宙的回应、大爱对他愿望的满足。

或者更直白的讲，就是他让人不再致力于通过打怪来升级，而是一直想开挂。

问题在于，游戏中的确可以开挂，但现实生活中很少可以开挂，或者说那些真正能让你开挂的方法一来不多见、二来开挂后的效果也没有特别大、三来往往也无法持续的重复使用。

并且，每个人自身的命运都不同，每个人自身的幸运值也不同。

有些人他原本的幸运值就比较高，那么他使用吸引力法则的话，就比较容易实现；

但大部分人的幸运值其实都挺低的，你使用吸引力法则的应验率通常也很低；

这让我想起最近身心灵圈有个很火的事情，有个叫学霸猫的心灵导师，一直在讲一个叫“零极限”的灵性概念。

大意就是你通过不断的清理负面想法，用简单的四句话就能把你生活中所有的负能量全部赶走，你就会变得越来越丰盛。

而且还要你多花钱，多买奢侈品，花的越多，你收获的才会越多。

结果一些信徒花钱上了她的课之后，就开始贷款消费，处处各种高消费场所，结果负债了几十上百万，最后也没变得多丰盛。

当她幡然醒悟之后，除了大几十万的负债，别的什么也没剩下。

身心灵这个圈子，最容易圈钱的一种常见的邪教套路是：教主向你阐述了一个非常简单的道理，然后他告诉你，这个简单的道理是万能的，你只要坚持去实践这个道理，就可以解决你人生中一切的问题，还可以让你发财，收获好的伴侣，走向人生巅峰。

你现在的一切困顿、不顺、阻碍，都是因为你没有实践我说的这个道理，现在加入我的团体吧，只要按我说的做，你一定可以变得像我一样富有且成功。

为什么这个套路总是容易成功，因为大部分人活的都是痛苦的，由于各种现实的限制，想要拔除这种痛苦是非常困难且难以实现的。

于是我们深切的渴望能够有一种简单易行的、像奇迹一样能够改变我们人生的方法——重要的是它一定要简单、不费力。记住这一点，所有人都渴望轻松不费力，这是一个根深蒂固的需求。

所以从根本上来说，这些邪教同时满足了我们两种需求：一是要轻松，二是能改变我们的人生。

接下来，你花钱加入了这个团体之后，这个教主会反复的向你展示他的美好生活，他很轻松的赚了很多钱，他有非常出色的伴侣，他有很高的社会地位——而他之所以获得这一切，都只是因为他深刻的执行了他像你宣扬的那个道理。

于是，一个活生生的榜样摆在你眼前，你下意识的认为这个道理就是真的，只要你按照这个道理去做，你总有一天可以像教主一样，获得毫不费力的成功。

然后你忽略了一个最根本的事实：你教主的美好生活，不是因为他执行了他说的那条道理，而是因为有很多个像你一样被他忽悠的人，给他打了钱。

给他带来财富和成功的，不是那条道理，而是你。

除非你模仿这个人的套路，成为下一个邪教教主，否则，你并不是学到了什么大道至简的宇宙真谛，你只是成为了一个被人卖了还帮人数钱的韭菜而已。

人生苦难重重，这是一个伟大的、也是一个最基本的客观现实。

我们每个人都会在一生中遇到各种各样的问题，你总是需要见招拆招，需要用不同的方法和手段来应对各种危机。

从来不存在什么一劳永逸、一剑破万法、万能的、能够解决你所有问题的简单方法，你要意识到，我们每个人心底都有轻松获得一切的渴望，但这种渴望只是一种幻想。

当有人声称他能够满足你的这种幻想时，那你就要小心了，因为这个人一定是在骗你。