# 伤官见官的女命，竟然被前任用算命霸凌？

看八字这些年，见过有趣的八字是非常多的。

这回我着重讲一个八字，因为这个八字本身挺有意思的，而且命主本人也同意让我公布。

为了方便叙述，我们给命主起一个代号，叫做阿沃娥，阿沃娥不好听，我们就简称阿娥。

自然而然的，如果下次再有人的八字很有趣、也愿意让我讲，我给他起的代号会叫做依乌鱼。

**坤造：辛未 乙未 戊子 辛酉**

阿娥是来找我看事业财运和婚恋，拿到这个八字之后，我斟酌了一会。

然后呢，我说这个八字是同人不同命的。

就是说和她八字一样的女生，一样的地方在于普遍的感情都会不顺遂。

这个八字大多数时候的婚姻情感都不大好，容易二婚。

丈夫的脾气、心性都一般，且丈夫还容易依附于你，在钱财方面。

但是在事业方面会有非常极端的区别：要么你会混的非常惨，要么你最终会很有钱，事业发展的非常好。

如果你发展的好，则你的事业方向只有三种，第一种你是做律师或是做法律擦边球的灰产，你会有灰色收入；

第二种你会做金融或数据；

第三种你会做技术。

但是不管你的事业多好，你这辈子都很难存住钱，你会持续破财。

2018年之前走的是好运，学业事业之类的都会顺遂，人的心境也还比较稳。

一到2018年，你就会向往自由，想要放飞自我。

且从这时起，你的许多思维和想法会和周围人非常不同，特别是在中国这样的一个文化环境里，周围人应该没有办法理解你。

但是你2019年至今的事业运势都不好。今年你的事业还会受到政策限制，但是你今年有个工作机会，这个工作机会是和贸易有关的。

前边这些分析我给阿娥发过去之后，她就开始给我讲她刺激的人生故事了。

阿娥之前在国内的一个国企里工作，是办公室主任。

现在我们来看，实际上她能进国企主要在于大运印星的作用，办公室主任是一种综合性的工作，是伤官配印之象。

到了2018年，她开始想谋划出国，就是因为不喜欢国企和国内的这种氛围；

刚好她的丈夫也想出国读书提升自己，于是，这一年她丈夫申请了美国法学院、她自己申请了加拿大工作移民。

说到这儿，我觉得把依乌鱼这个代号现在就用了比较好，阿沃娥的丈夫我们就给他起名叫依乌鱼，或者就叫乌鱼吧。

大运的作用是非常巨大的，一到2018年，印运走完，转到戊戌大运，她强旺的伤官就不受压制，她就要求变、求动。

这个出国的变动一方面因为时柱的辛酉，时柱为门户，伤官在门户奠定了她想要往外走的基础；

戊戌大运，是她的日主戊土，也就是她自己换了地方呆的意思，之前呆在子水上，现在想呆在戌土上。

到了2021年，乌鱼就到了美国，她也跟着到了大美利坚。

辛丑年冲动的是乙未，乙未是丈夫，但乙未也可以取象为飞机，因为未这个字就是飞机的形状，乙就是飞，乙未被冲动就是这个飞机飞起来了，所以她丈夫动了。

乌鱼动了，阿娥就也申请了陪读签证，一起到了美国。

于是阿娥就专心陪读，并且乌鱼的学费是100来万人民币，这个钱也是阿娥垫付的。

到了2022年年初的时候，阿娥发现乌鱼竟然在微信上在和一个叫波泼摸的女生谈情说爱，而且还和波泼摸表白了。

那么波泼摸是谁呢？

她是依乌鱼之前喜欢但是并没有能在一起的女人。

波泼摸把乌鱼向她表白的截图，发给了阿娥。

阿娥自然非常愤怒，二人发生了剧烈的争吵，并伴随长时间的冷战。

随后，乌鱼凭借三寸不烂之舌喷放花言巧语，并且删掉了波泼摸的微信，把阿娥又给哄好了。

于是阿娥继续陪读，终于，乌鱼考下了美国的律师执照。

然后，这时候乌鱼开始不当人子，过河拆桥，卸磨杀驴，为所欲为，为所欲为。

考完执照后，乌鱼眼含笑意，他第一句话就说：我想把波泼摸的微信加回来，让她知道我取得了今天的成就。

这让阿娥实在不能再忍，一怒之下和乌鱼分手，并在22年的年末的时候找了新的男朋友，佛德特。

佛德特这个男友对阿娥就很好，双方父母也满意。

因为阿娥现在的签证不能工作，所以佛德特也愿意养着她，让她住在佛德特的家里并帮助她读研并拿绿卡等等。

阿娥说今年也的确有个贸易行业的机会，因为她有朋友就是做贸易行业的，确实很赚钱，双方谈的也差不多，现在只等她的工作签证下来了。

好，阿娥现在算是好不容易让自己的生活走上了点正轨了。

但是乌鱼这时候又不乐意了，他又想让阿娥和佛德特分开，又想挽回。

那么怎么挽回呢？

还记不记得前边提过，阿娥帮乌鱼垫了100来万的学费。

所以现在相当于阿娥是乌鱼的债主，那么理所当然，欠钱的是大爷，乌鱼认为自己欠了钱，就可以拿捏阿娥，所以这是一个点。

另一方面，乌鱼还找了个算命大师，这个盲派算命大师，肥肠的神奇。

大师声称自己可以进入别人的灵魂，改变别人的想法，从而可以帮乌鱼挽回阿娥。

乌鱼很开心，说大师别磨蹭了，那你赶紧的吧？

大师摇了摇头，说可惜，阿娥这个女的，她命带三个伤官，我进不去她的灵魂。

啊！不过我的天眼已经看到了，看到了看到了！阿娥和佛德特长久不了！阿娥上辈子欠了佛德特债，所以这辈子注定要被佛德特玩弄！佛德特根本不会和他结婚的！

（那这辈子乌鱼欠了阿娥钱，是不是下辈子乌鱼要被阿娥玩弄？）

乌鱼喜形于色：大师算得真准！快看看我，看看我，我怎么样？

大师闭上了肉眼，却睁开了他的天眼。

啊！看到了看到了又看到了！

乌鱼啊，你即将要行大好运了！你要发达三十年！

阿娥必须跟你，必须跟你才行！阿娥的命，她所有的财都要来自于婚姻，她自己赚不到钱的！

所以阿娥必须跟着你好好过才行！

阿娥讲到这里时我插了一句嘴，你丈夫找的这个命理师不专业啊，大部分的命理师看到你的八字，应该都会建议乌鱼不要和你在一起的，毕竟伤官制官这么猛。

阿娥说，实际上大师也是这么说的，但是乌鱼并不同意，因为之前对他太好了，他找不到对他这么好的女人了。

乌鱼成天拿着大师的这套说辞恐吓阿娥，还以100万的欠款牵绊着。

这样是我，100万的钱被别人拿在手里，那联系方式自然不能删，对方还天天说些云山雾绕神神叨叨的话，那真是会被难受死。

不过好在阿娥的前景还会是不错的。

一开始我提到阿娥的八字能赚大钱的三个方向，阿娥告诉我她现在在读的刚好就是数据方面的研究生，所以她此后前景和收入都会是很好的。

实际上现在这个时代伤官女的命运和古代是大不相同了的，女命伤官旺的确会容易与“异性”的感情非常垃圾，所以过旺的伤官其实也很容易出现同性恋的倾向。

并且伤官旺的女同一般也容易事业好，之前我就看过两个伤官女命，都是女同，也都是年入千万以上。

阿娥也提到，她在大美利坚其实也有被女生喜欢，在那儿两个女生也是可以结婚的。

这说明，改变性取向也有可能是改变财运的一种方法。（bushi