# 你来人间的任务是什么？

今天和一个朋友闲聊，期间她问我一句：“你看过自己今生是来修什么的吗？”

这个话题我觉得非常有趣，一下子引发了我的很多想法，所以我想专门谈一谈。

“你今生是来修什么的？”

“你来到人间的任务是什么？”

“你的前世是谁？”

…………

有很多人会对这一类的话题感兴趣，而且兴趣还非常浓厚，持续不散。

他们热衷于找寻占卜、通灵之类的人士探讨这些问题。

最起码我每隔一阵子总会遇到一些上来就问“师父你这儿能不能算前世？能不能查我的“天命”？能不能看出我的人生课题/终极任务是什么？”等这一类问题的客户。

从技术层面上讲，这些问题我可以回答——而且恐怕可以比90%的占卜师和通灵师回答的更精准，因为我的六爻和八字占高维度层面事项的水平还是蛮高的。

譬如昨天有客户问六爻卦说母亲牙疼久治不愈，看卦后我说是仇仙，是个动物精灵——

我没有笼统的讲是灵体，因为灵体有很多种，冤亲债主、精灵、鬼、煞气等都是灵体，我明确的讲就是动物仇仙。

我让他找个道士确认下我说的对不对，她找了道士，对方说对，的确就是个仙。

还有我在我的大六壬课里边讲的几个灵异卦的例子，就更不用多说了。

讲前面这个例子是为了证明我首先要有资格、有能力探讨这个话题。

虽然这些高维度层面的问题我可以看，但其实我并不喜欢看。

大部分找我问“你看我来人间的任务是什么”的人，我都是会拒绝——我应该只在22年下半年有一段时间，我的灵感最强的时候，主动给有限的几个客户提到过、强调过他们来人间的任务，但是自那之后，这个话题我再也没有谈过。

为什么没有谈过呢？

因为一个人沉迷于“你来人间的任务是什么”这一类的话题，本质上是一种自媚——自我迎合，自我讨好。

当我们关心这些问题的时候，其实是试图获得一种“特殊感”和“优越感”——

我和你们这些普通人不一样，我有着高大上的背景，我是“仙二代”；

你们来这个世界是为了吃苦受罪，而我则是为了完成我高大上的“使命”！

我比你们这些普通人更高级、更优越！

我了解很多你们一般人不知道的秘密！

别看你们现在过得好！以后我比你们强多了！我前世比你们厉害！来世也比你们厉害！

我是被“上天/上帝/天道”等这一类至高的存在特别青睐的幸运儿！

…………

阿德勒的个体心理学主要就是在讨论人的“优越感”这个基本动力，我们都希望自己能够优于他人、比别人特殊，对吧。

那么这种优越感本身它是中性的，它只是一种动力，是推着我们去做事的能量，所以你追求获得优越感这并没有什么不好。

关键在于你追求的这个实现优越感的目标、方法和过程它是不是现实的——有更多的钱、更高的社会地位、更厉害的专业水平等等，这些是现实的，是可验证的，也是的确能够获得别人对你的认同的，所以这种实现优越感的手段是没有问题的。

那有问题的实现优越感的方法是什么呢？

就是你什么实事都不干，就搁那儿空想。搁那儿幻想自己多么多么厉害。

或是你和一个小圈子少数人群，共同制造一种幻想，一种序列，然后彼此吹捧，声称你们属于这个序列中的高位，从而抬高自己、鄙视别人。

像“你今生是来修什么的？”“你来到人间的任务是什么？”这一类的话题，它最大的问题就在于它们基本都只是一种空想，经不起交叉检验。

譬如你找个佛教的大师，人家说你的任务是你要修成加特林菩萨，一枪超度十万邪魔的时候你就成了；

你找个算卦的，他说你啊，今生是来修空调的，你且修着吧，当你修成河南中部及山西部分地区较为知名的空调师傅时，你就圆满了，到时候你就可以飞升天界，成为专门守护空调的“空调小圣”，以后所有的空调师傅都要拜你，让你永受香火；

你找个出马仙，你说你可来了！你家老仙都等你多少年了，赶紧立堂，费用三万六拿来吧你！

这些问题你找不同的人问，大部分他们会给出你不同的、不一致的回答。

包括有些人特别喜欢给自己加背景buff，喜欢算自己前世是什么。

那你找不同的人算答案通常也是五花八门，有人说你前世是童子、是神仙、是什么将军公主，对吧，说什么都有。

但关键是，大部分人你算前世，一般你前世都不错，我就奇了怪了，这世上怎么就这么多皇帝将军公主转世啊？

啊？

人类社会几千年来这些将军公主之类的从比例上才占多少，怎么你们个个都是这些牛逼人物转世？

所以，沉迷于这些无法验证的问题中，是毫无意义的——除非你找10个不管是算卦的通灵的还是修道的也好，你问他们你来人间的任务是什么，你前世是谁，这10个人里边不说多，有6个人给出的答案是一样的，那么你倒还可以相信。

否则的话，你如果只找了一两个所谓的通灵人士，对方吹捧你几句你就信以为真沾沾自喜，这只是在自欺欺人罢了。

谎言终究会被戳破，幻觉永远也无法落地，沉迷于这些圈地自萌的小把戏只会虚耗自己的时间，而且你要是太沉迷了，也可能会容易招邪——因为你一天到晚老是在那幻想、自我催眠，那当然会容易感召邪性。

每个人心底里都有渴望自己是特殊存在的需求。

有些人会为了满足自己的这种需求，到处求神问卜，并要暗戳戳的暗示咨询师说出他想听的话，他希望从命理师或是道士、和尚等这一类特殊人群的口中得到对他那种无厘头幻想的认可。

我就经常会遇到这种人，可以说遇到这类人都有点过于频繁了，所以见到的这种套路太多——

什么套路呢，他肯定不直接问你，说师父你看我前世是不是某某大神的徒弟等这种问题；

他先和你聊天，他说师父我前阵子去了某个大寺庙，那个住持说我是地藏王菩萨的亲传弟子转世，说让我今生好好修行，来世就回去了；

师父你帮我算算我要多少岁才能在佛法上修出成就，恢复我前世的神通啊？

这就是他的套路，他直接问我他什么时候能够修出成就；

那我只要回答他，就相当于默认的承认了、他前世是地藏王菩萨的亲传弟子——

这样他自己就能够自欺欺人的继续自媚，人家大主持说我是地藏王菩萨亲传弟子，这个命理大师也说我是了！

那我过两天再找个出马大仙看看——

然后他找出马大仙时候就可以这样说：师傅你好！有个大寺庙的住持说我是地藏王菩萨的亲传弟子，还有个很厉害的命理师也说是，你看我是吗？

那出马大仙一听，哎呀前边都有俩权威说是了，那我能说不是吗？我要说不是不显得我没有眼色了吗？那出马大仙只能说是是是，你就是了，你太了不起了，哎呀我你看你来我这屋里都是金光啊，牛批666我的宝贝！

所以有很多这种人找我的时候，他一撅屁股我就知道他要拉什么屎，他们就是要通过他自己的话术，从我这个“命理师”的角色口中收获他们想听的、满足他们自己幻想的承认而已。

我遇到这种情况是没兴趣陪他玩这种无聊游戏的，我就直说我没这个本事看这种事，我对这种事也不感兴趣。价目表给发过去，我说就这些项目，要看就马上付费，不看别BB浪费我时间。

但是也有很多跑江湖的、路数宽的占卜师、通灵师、出马大仙之类的，他就掐准了这个需求，给人看完事之后就有意无意的暗示你、吹捧你几句，说你来历不凡、很有缘分。

让你觉得自己很屌、让你觉得在他这儿获得了认可，从而增强你在他这儿的消费粘性，甚至是为下一步把你忽悠出马了再挣你一笔大的。

搞算命的就有专门的骗术步骤，里边很重要的一步就是“隆”，隆就是赞美客户、拍客户马屁让他飘飘然的。

当然，你说事实上存不存在带任务来世间的？这个肯定是存在的，但即便你是，时间到了你自己自然而然也会知道，通常不需要你一天到晚到处去问——并且当你知道了之后，一般也不会允许你公开宣扬，到处显露卖弄。

但是对于大部分人而言，人生实际上并没有什么任务，也没有什么目的，世界就是一个客观的舞台，自有其运行规律。

我们来到这个世界，所经历的一切、都是客观的运行规律、万事万物的相互碰撞、无意识的身心本能、以及偶尔有意识的清醒选择综合在一起，所共同造就的结果。

指望从所谓的更高维度获得一个“任务”、“天命”，这并不一定能够让我们就从此心安，万事无忧了，且不论这个所谓的任务和天命大部分时候只是虚假的自欺欺人——甚至即便是你真的背负着“任务”或“天命”，你也不一定就想取完成这个任务。

这是有很多活生生的例子的——很多人都祈求着上神的垂怜，但通常是得不到的；

却有少部分一些人会被上神追着喂饭，频繁托梦授法训诫，但他们却并不感兴趣，推三阻四，敷衍糊弄。

所以即便有所谓的任务，你以为你就真的会喜欢、会终生矢志不渝的去完成吗？

人不能活在幻想里，要意识到我们终究是生活在这个现实的地球上，这个世界大部分时候、大部分的地方遵循的还是物理规律。

我们可以修行，也的确也能接触到一些不那么科学，比较灵异神奇的事件，但这些事件在现实的世界中毕竟只是少数，它在我们生命中所占的百分比最多不过是个位数。

如果灵异的能量真的有那么大的现实感干涉力，那么当初臧地喇嘛不是做法咒伟大的太阳了吗？结果呢？

远的不说说近的，最近几年不是有个新网红叫树林的反封建迷信，砸神像玩招鬼，他都搞了一年多了，怎么还活蹦乱跳的呢？

我们做人也好，修行也好，最根本的永远是实事求是，不能迷信盲从，不是哪个大师说怎样就是怎样，也不是某部经书说什么就是什么，永远要以事实为依据。

譬如我通过学习和实践求证就发现，在道教的修行中，追求白日飞升的路子成功率极低，大部分人还是通过功德或是阴中成就——中国道教迄今为止，有史记载的真正实现白日飞升的人非常少，而且还不一定是真的。

哪怕你狡辩说都是真的也不少，有记载的没记载的有好几百呢——就算有好几千，那这个成功率也非常低，不说太远，光看宋朝至今，道士照最少算，咱就说有200万吧，200万里就几百个飞升的，这个如此之低的成功率他值得你搏吗？反正我是感觉这个成功率太低了，我不愿意把时间花费在一个成功率这么低的事情上。

我认为你与其追求这种成就，那你所谓的修炼说不定还不如人家法师积功德的路线呢，人家再不济死后原地转职成护法、师公之类的，干的好说不定还能混到他们自己的法界去上班，那怎么着也混个鬼仙，对吧。

所以，永远是尊重事实，以事实为依据，不要好高骛远，不要被语言、概念、幻觉、理念等这些虚幻的东西所欺骗，凡是不能实践验证、不能落地、不能让我们获得真实的利益的，那就都是扯淡。

你前世是耶和华的坐下大天使米迦勒的远房老表，然后呢？这能给你带来啥好处？让你发财了？出门被一百个帅哥排队追你了？上班被老板提拔成公司六把手了？

你说你是有潜力的上界待回归真仙，想让我重视你，那问题是你有没多给我一分钱，也没给我啥实际的好处，我哪有那个时间跟你干劈情操啊啊？

对不对，不管是对己还是对人，都要关注实际利益。

我现在对那些一加我上来就说崇拜我多么欣赏我的人也已经脱敏了。

你说你不能让我获得实际利益，光搁那跟我闲扯淡，说好话吹捧我浪费我的时间，一分钱不掏还问东问西，这样的人真的非常烦——

时间就是生命，我工作时间是用来赚钱的，哪有那个功夫跟你谈天说地啊。

我对于我欣赏的老师、道长，我的做法是从来没有废话，我给他们介绍客户、介绍学员，让他们赚到更多的钱。

我尊重他们的时间，我找他们问事从不白嫖，基本都会发个红包。


所以，要务实，要追求实际利益。我们来到这个世界并没有什么任务，并不是必须要回归什么大我、修行什么圆满、提升什么频率，这些都不重要，重要的只是，在我们自己的人生中，怎样让我们自己痛快的、不自欺的、不自我辜负的度过这短暂的几十年。

不需要去寻找什么天命——天命这种概念在暗示一个外部的存在强加给你的东西，你不需要。

你不需要别人安排给你的天命，你只需要做出自己想要的选择。