# 每个命理师，都是一个独立的动态密码本

昨天晚上我的一个老学员问了我一个问题，她问我有没有遇到过有客户找我看卦，但是却完全对不上的情况呢？

我说有的，我肯定也遇到过。

他说这是因为什么原因呢，他今天看了一个卦结果情况是完全相反的，这就让他感觉很难受。

我说这实际上是一个非常复杂的问题，不是简单的一两句话能够讲清楚的，我得系统性的写一篇文章来详细论述。

也是昨天，我的一个老朋友发了两个她的客户的八字给我让我分析分析。

我根本没看，直接就说看不了。

我说我现在呢，是只能看来主动来找我的客户的八字，只要客户诚心来找我，她的八字一排出来我基本上不用怎么分析，事就可以断出来了。

比如昨天晚上一个客户问我她的八字适合干什么，我说这个命适合干那种“连在一起”的东西，比方说开连锁店，或者是那种像动车一样一节一节连在一起的东西。

我说完她就笑了，说她家里人是做直线导轨的，而这个东西就是一种工业品，看起来就像是动车一样是好多模块连在一起的，她正打算跟着他家里人一起干事。

我之前从没听过还有直线导轨这种产品，但是看她的八字时呢，就是那个象自动的就从我的脑海里冒出来了。

所以，主动来找我的客户，给他们看事时我会灵感非常充沛；

但如果是别人分享给我的八字我就完全没有任何灵感，看着是一头雾水，取不出什么精妙的象。

昨天的这两个事我放到一起说，就是因为它们看似不相关，但其实本质上的原理是相同的。

那么本质上的原理是什么呢？

其实就是今天这篇文章的标题：每个命理师，都是一个独立的动态密码本。

在解释这句话之前，我们再先聊一下别的几个事：

首先，中国人表示同意的方式是点头，表示否定的方式是摇头；

印度人表示否定的方式是晃头，表示肯定的方式是摇头；

六爻用硬币起卦的方法也存在争议，有些人认为，应该字为阳，背为阴；

有些人认为应该背为阳，字为阴；

我年前想早点回家去给我爷爷奶奶上坟烧点纸的，打电话给我妈说了，我妈说不行，说是我老家那儿上坟的日子是有严格限制的，不是清明、忌日、周年之类的特定日子，不能随便上坟；

说是我们村里就有个谁，就是因为不是在规定的日子里跑去给他爷爷上坟，结果就被缠上了，找神婆看才看的。

但是在别的一些地方，上坟的风俗和我老家的并不一样，甚至现在在许多大城市里，压根就没有任何上坟时间上的要求和禁忌，思念亡者的时候想去就去了，那咱们也没听过有哪个城市里的人因为在一个非特定的日子去上坟被缠上的。

大六壬里边呢，贵人的起法有三种，有甲羊戊庚牛、有甲戊庚牛羊、甲戊庚牛羊里边还有一个壬癸兔蛇还是壬癸蛇兔的区别，所以不同流派的六壬卜师，他排出来的十二贵神盘是不一样的。

更不用说八字里边，用不用真太阳时，看不看早晚子时，这种一直在不同流派间撕逼的老话题了。

以前面对这么多术数系统内的争议和冲突，我的想法是：术数是一种客观的分析技术，所以我们只要通过大量的实践总结，最后一定会比较出哪种观点的准确率高、哪种观点的准确率低，这样一来我们就能够最终确定，究竟谁是对的，谁是错的。

然而此后我却逐渐发现，术数有可能并不只是一种客观的理论分析模型，它同时还像是一种“风俗习惯”——就像前面我们举例中谈到的，中国人点头yes摇头no，印度人晃头yes摇头no，但是中国人和印度人风俗不同，中国人看到印度人用晃头表示同意时，可能会理解为印度人在表示否定。

所以，其实术数中的那些争议其实并没有谁对谁错，关键要看是“谁”在用、你采取了一种观点之后接下来你如何对其进行解释。

譬如我最开始学八字的时候，用的是最烂大街、最简陋的衰旺派的理论，但即便用的是我现在看起来觉得一文不值的理论、那时候我依然会做出一些非常厉害并且全面的神断；

我之前认为排八字就要用北京时间不需要看真太阳时的时候，我看的大部分北京时间和真太阳时时辰不同的八字也是准的；

现在我认为排八字就应该看真太阳时的时候，那现在用真太阳时看的八字大部分也都是准的；

我一开始学大六壬时喜欢用活时起课，现在更倾向于用正时起课；

我看六爻时让客户摇卦是按照背为阳字为阴去排的，基本上没有一个卦是不准的；

但也有很多玩六爻的老师傅，他们一辈子用硬币起卦的方法都和我完全相反，但他们算的卦也都是准的——

你看，虽然大家理论不同甚至是完全相反，但是大家使用各自的理论是都能够把卦算准——这就是因为，命理师本身就是一种特殊的存在，每个命理师都相当于是一个独立的信息接口、独立的信息处理器、独立的“动态口令密码本”。

这也就是说：不同的术数理论，就像是不同的解码规则；

不同的解码规则，对应着不同的“动态密码本”，只要解码规则和密码本这两者能够对应的上，那么我们就能够破解出正确答案。

不同的术数理论流派，就像是不同的解码规则，这些解码规则有些有重叠相通的部分、有些没有重叠甚至还相互冲突；

为什么说命理师相当于一个个独立的“动态密码本”？

这是因为你学习的任何术数理论流派都是静态的，是固定不变的；

但是命理师个人的状态、灵感、经验等则是在不断变化的——

我上午九点时头脑很清醒，灵感很充沛，那么进行解码工作时就能够破解出大量的、丰富的信息；

我晚上八点时昏昏欲睡，这时候进行解码工作就是低效的、解读不出太多精准的信息。

而且，命理师不仅是一个独立的动态密码本，他还是一个独立的信息处理器；

作为独立信息处理器的命理师当他的水平达到一定程度时，就能够获得整个术数系统的“认可”，赋予他足够的“权限”：

这种权限，就是令他可以在随机性中成为一个独特的标识——

也就是说，任何客户在任何时候去找这个命理师问事的时候，术数系统就会判定这个命理师所代表的信息处理器被“激活”了，客户来找他就不再是一个随机事件，而是进行了一次“信息解码”的正式申请提交！

这一点在我使用大六壬为客户占卜时的感受最为明显：

大六壬系统中，正时起课为天算，活时起课为人算，一般而言，天算往往容易比人算更为精准；

我刚学会大六壬时，还并没有大六壬术数系统的认可，或者说并没有作为一个有资格的“独立大六壬分析处理器”被系统收录；

所以那时候我给客户起课时更多的使用的是“人算”，也就是让客户报数来起课；

当然报数起课也是准的，但是随着我使用大六壬断事越来越多，知道我使用大六壬占卜的客户越来越多，我开始本能的更多采取天算的方式来起课——

这就是因为随着技术的成熟和知道我使用大六壬占卜的客户数量的增多，我获得了大六壬分析系统的认可，作为一个“独立大六壬分析处理器”被系统收录了，系统给我开放了正式的权限。

这一点说起来复杂，实际上很简单——

在大部分客户不知道我用大六壬占卜时，那么他们找我的时候并不会有明确的起心动念，也没有明确的就是要来找我断事的想法，他是抱着不确定的态度先来找我问一下：师傅怎么收费的？用什么方法占卜？我问的这个事能不能算啊？

在这时候，由于客户的心念不明确，所以他找我的时候其实并没有“提交”信息分析的申请；

但随着我技术的成熟和客户数量的增加，那么客户再来找我断事时，就已经是非常明确的了，他起心动念给我发微信的时候，其实就已经明确的提交了信息分析的申请——也主要是因为这一类客户的增多，大六壬分析系统注意到：哦！这个叫天机常自在的试用工最近业务量挺大啊，达到转正的标准了，那就给他开权限转正！

当然，我现在只是拥有了初级的大六壬分析权限，再往上还有更高级权限的占卜师。

更高级权限的占卜师是什么样的呢？

就是赵林声老师那种层次的。

赵林声老师可以说是当代大六壬最顶级的高手之一了，他讲大六壬起课的时候是怎么说的呢？他说他起课一看客户起心动念，二看他自己起心动念；

就比方说昨天晚上有个客户给他打电话说要问事，他那会忙说空了再回，假如他到今天上午十点的时候忽然想起来这事了，他给客户回电话，那么就要以他今天上午十点想起这个事的时间来起课。

他说的这种起课方法，说实话我过去一直是不敢用的，而且我也不能理解，为什么呢？明明是客户来问事，咱们肯定是要以客户为核心来起课的呀？

现在再看这个问题那就很简单了，说白了就是因为赵林声老师拥有大六壬分析系统赋予的更高级的权限，甚至可以说他在一定程度上就是大六壬分析系统的化身，他自己就是行走的大六壬分析机器，所以他这个层次的“起心动念”，和我现在这个水平的“起心动念”完全不可同日而语。

“以自己想到客户问的事的时间来起课”这并不是一种大六壬起课的“方法”，而是一个大六壬分析师水平的证明、权限的证明的。

并不是任何大六壬分析师都有能力按照这种方法起课，如果你自身对于大六壬的理解不够深刻，你的使用权限不足够，那么用这种方法起课的话、赵林声起课很准、但是你起的就会不准。

这也是为什么像盲派六爻有很多事卦师自己摇卦、也有些塔罗流派是塔罗师自己抽牌而不用客户抽牌是一样的道理，你把这门术数玩的足够精深，那你就的确不需要客户摇卦抽牌，因为你自己就是六爻或塔罗的化身了。

所以，总结来说：

第一，每个命理师都是一个独立的动态密码本。

以前我认为每一套术数理论，都应该只有一套解码规则、只对应着一个密码本，我们只要找到那个最原始、最正确的解码规则和密码本的组合，就能够找到一本术数中最正确的理论，从而就可以把其他的理论流派判定为是错误的了——

但真实的情况是，每一门术数，它的解码规则不是唯一的，所以同一门术数有多种不同的理论流派这个是再正常不过的；

每种解码规则对应的密码本也不是唯一的，而是有几十上百万个，因为每个命理师都是一个独立的动态密码本，所以，即便你和一百个人都是跟同一个老师学，学的是同一套解码规则，但是最终你们每个人看同一个八字、解同一个卦时最终的结果很多时候也会不一样。

当一个客户找我算卦但却断错时，要么是因为这个客户他起心动念或者摇卦时心志不坚定，要么是因为这个客户的意志、和我使用的解码规则、以及我当时的呈现的动态密码这三者之间不匹配。

第二，不同命理师获得的术数系统认可的权限也是不同的，你获得的权限越高，分析就容易越准确，作为命理师排盘起卦的主动权也会越高。

对于一个稳定的、获得了术数系统初级认可的命理师而言，他自己已经有了一定的权限，所以在他的权限系统之内，客户来找他的时候，起卦排盘的方式，就会自动按照他的那套“规矩”来；

他的权限系统设定为六爻硬币摇卦字阳背阴，那就是字阳背阴；他设定为八字看真太阳时，那就是要排成真太阳时——因为这就是他自身的这个分析系统所设定的解码规则。

我现在之所以只能看主动找我的客户的八字，就是因为我只是获得了八字术数系统的初级权限，当客户主动找我的时候，我的权限才会被激活；

但是当我去看那些不是主动找我的客户八字时，我的权限是没有打开、不能启用的。

但是将来我获得了八字术数系统的高级权限时，那就没有开放限制、我就可以随意浏览任何八字对应信息了。

所以，其实我们没有必要在意那些不同术数理论的理念和流派之争，术数分析准确的关键不在于理论，而是在于命理师这个人、或者说这个“独立信息处理器”的性能和权限。