# 学习术数，怎样找到适合自己的老师？

正确认识术数的第一步，是要意识到：术数本质上是一种艺术，而不是技术。

技术是硬性的、可重复的、可复制的。

只要你按照固定的步骤操作，在这个过程中你有怎样的心态并不重要。

譬如让你修一辆汽车，找到问题在哪里，按照固定的步骤操作，那么这个汽车就可以被修好。

而艺术则是精神性的，是可传承但不可复制的。

譬如画画，你跟某个老师学习了很长时间；

你并不会画出和你的老师一模一样的画，但是在内行人眼中，他们却能够从你和你老师画的完全不同的两幅画中，觉察到一样的画法、一样的风格——这就是艺术，术数也是如此。

我把术数定义为是艺术恐怕会有很多人不能认同，因为在大部分人眼中——也包括过去的我自己的眼中：术数就是一堆固定的符号、按照固定的方式排列组合，命理师的工作就是像做数学题一样，按照固定的步骤分析这个卦、这个八字的演算结果。

然而术数事实上并不想数学题那样精密，八字的最小单位是时辰，是两个小时，全世界每小时出生一万五千多人，而且六十甲子是不断重复的，你算的那个八字本质上是很多很多人共享的——

如果命理学试图做到像数学题一样精密，那么它的最小单位应该是秒，因为世界每秒出生四个人，再加上地理方位的不同，这样就足够精确了。

但既然八字的最小单位是时辰，是两个小时，是三万多人共享的命运剧本，那么如何从这个剧本中解读出针对你的客户而言非常精准的剧情，这就是一种艺术了；

另一方面，术数本身就是一种“玄”学，是玄妙的：

譬如命理师时常会遇到、在同一个时间点、密集的出现同类型八字的人来找他；

占卜师也总可以明显的体会到，当他状态好时灵感爆棚频频做出神断、和他状态差时看着卦完全不知道该说什么的、这两种状态的巨大差别——

如果你是技术从业者，那么你能解出一道题的答案就是能解出，解不出就是解不出，灵感的影响虽然有，但是非常小；

然而灵感对于算命看卦的影响，却是极其巨大的。

一个命理师在有灵感和没灵感时，算命看卦能断出来的信息量是天差地别的。

因此当一个客户遇到一个命理师或占卜师时，此时已经有一些特别的事情在他们两个之间发生，就像一个来访者和一个心理咨询师一起呆在一个咨询室钟的时候，就已经有很多能量在无形中交互流动，互相影响。

这也许是一种冥冥的感应，也许是某种特别的缘分，也许是两个磁场的碰撞：

为什么你在这个时间段找到了我？为什么要在这个时候问我这个问题？这一切其实也是注定了的。

所以我们首先要意识到并且承认，术数本质上是一种艺术。

承认了这一点之后，许多你对于术数的疑惑就会迎刃而解。

因为术数是一种艺术，艺术就意味着同一种艺术形式中一定有着多种多样的、不同的风格，所以术数也是如此。

为什么八字有衰旺、调候、格局、象法、新派等那么多的流派？

为什么风水有玄空、八宅、金锁玉关、形家等派别？

为什么六爻有增删、新派、易隐、盲派、太极等不同的路子？

……

我们会发现几乎所有的术数，都有着非常多的流派，每个流派都有着各自独特的、又与其他流派不同甚至是互斥的断法。

譬如六爻中野鹤老人就认为六爻根本不能一卦多断，只能一事一卦；

但李计忠、李纯文就以六爻一卦多断而出名；

八字中衰旺派起手式就先看日主衰旺；

但象法角度日主的衰旺则并不是非常重要；

大六壬寻物找钥匙，有的人认为要以妻财为类神，有的人则认为应该以子孙为类神……

总而言之，术数中充满了各家各派互相矛盾、甚至互相攻击的言论——

然而接下来神奇的地方来了，野鹤认为一事一卦，且可以一事多摇，跟野鹤学的人到最后算卦是准的；

李纯文是一卦多断的神仙，他有无数一卦多断的实战案例，准的让人惊掉下巴；

你钥匙丢了，你找的占卜师用妻财为类神也好还是子孙为类神也好，他们都有可能给你算准——

为什么会这样？

答案就是因为，术数是一种艺术。

一个命理师只要形成、拥有了自己固定的风格之后，那么他的术数就会无形中被塑造成他风格的形状——

他学习的风格是以妻财为钥匙的类神，那么找他起课的客户所起出来的大六壬课，就会用妻财标注钥匙的位置；

他学习的风格是以子孙为类神，那么客户起出来的大六壬课就会以子孙标注钥匙的位置；

只要你形成了自己固定的术数风格，那么就不必担心自己的理论和别人不同——当然也没有必要去攻击和你不同的流派。

流派其实没有高下，有高下的还是人。

很多时候我们的偏见其实来自于：我们对偏见对象的缺乏了解。

就好比野鹤老人对于六爻一卦多断的方法不了解，所以他就想当然的认为六爻做不到一卦多断，这很显然不是有胸怀的见地。

我过去瞧不起八字衰旺派，瞧不起起名的三才五格法，但仔细想想，我是衰旺派的顶级高手吗？我对三才五格法有研究应用超过三年实践吗？

事实上我并不能了解和熟悉所有的术数流派，所以我实际上没有资格对我不了解的、和我不同的术数流派发表意见。

小六壬还有人能用的出神入化，能够一卦多断呢，何必因为我们自己想当然的推理，就对不了解的事物妄下定论呢。

所以学习术数还是要保持一个开放的胸襟——当然话又说回来，“偏见是保持风格的秘诀”。

很多时候你拥有一种固定的风格，不是因为你的风格是什么，而是因为你的风格“不是什么”——所以在学习阶段，心胸可以开放一些，自己的风格形成了之后，适当的傲慢也不一定是坏事。

所以，现在可以回到我们的主题：学习术数，怎样找到适合自己的老师？

答案是：你要弄清楚自己是一个怎样的人，然后找一个和你性格、三观一样的高手做老师就可以了。

譬如我们学八字，大家都说郝金阳、夏仲奇是最厉害的高手，但是如果你看郝金阳算命的风格、断语你觉得不合你的心意，那你大可以找个别的也是高手、但不必那么厉害、又和你性格一样的人去学习。

在术数方面老师教学生本质上教的不是知识，而是风格和灵感的传承。

风格契合的师徒，学起来才会快；

师徒的风格不契合，则学生可能怎么样都学不会，然后学生就会大骂老师是骗子。

我开八字、六爻、大六壬课，到现在这么多年学生也非常多了，这些学生里有的人学习很慢，甚至是跟我学了两年还是不会；

但有的人学的却非常非常快，最快的只听了开头的一节课就学会了——

学得快的学生就是因为他和我的风格、三观、志趣一致，我总体的术数分析风格属于天马行空、思维发散、喜欢追求细节、喜欢在客户面前装逼让客户震惊的。

那么和我一样风格的学生听我的课学的一定会非常快，因为我这种风格本身最关键的不在于知识和分析步骤，而是在于读象：

风格契合的学生他能够迅速理解、传承到我的灵感，所以有人可以听我的一节课就悟到了精华，就像我看李纯文先生的四五个案例之后就获得了他的灵感一样。

李纯文先生的风格和我一致，所以我学他的路子学起来非常快——但是今年我报了一些别的六爻老师的课，有的课我也会感觉自己听不懂；

他们的案例我按照自己过去那套天马行空的分析方法去断，结果总是容易不准；

这让我都有些自我怀疑，然而接着去断我自己的客户摇的六爻卦，还是按照我自己的风格去断，就还是和过去一样能够做出精妙的分析、也能断准了；

其实这就是因为，我要学习的那个老师的风格的精髓我还没有掌握到，他发的案例都是他的客户找他摇的卦，那些卦适应的是他的风格，和我的风格还不兼容，所以那些卦本质上和我“不来电”，我想装逼也装不起来。

但是如果一个老师的风格我慢慢吸收了，他的思路我学会了，再看他的案例，我再去分析——甚至还是按照我自己过去那套天马行空的象法分析，也还是会准，所以，术数的学习真的是重在风格的传承，而不是知识和技术的学习。

有的人的性格就是稳扎稳打的，他算卦就是要按照严谨的步骤，比起“象”他们更看重“理”；

但对我而言，“象”才是术数的一切，理已包含在象中，所以我用任何术数永远都是一步到位，直接从象切入；

这就是风格的不同，而这种风格的不同本质上又是性格导致的，你不能指望一个正印性格的人用伤官的风格去解卦，一个白羊座的命理师也无法用天秤座的风格去分析命盘。

人要接受真实的自己，在选择老师时，要看这个老师的风格、状态、三观中，有没有哪些是你对自己的“理想期待”，他身上有没有哪些部分是你想成为的人，如果有，就说明这个老师会是契合你的；

但如果一个老师只是水平很高，但你看这个人的理念和生活状态就是让你觉得并不舒服、并不羡慕，那么很有可能这个老师并不一定适合你。

前两天有个学生问我：老师我把大六壬课学完了，请问接下来我要看些什么书最好呢？请老师推荐。

我说你接下来不必看任何书，你要直接去尝试给人算卦，先算100个卦。

因为大六壬的基础知识是非常多的，如果你接下来直接去看别的书，恐怕别的知识会冲散我传承给你的灵感。

当你听完我的大六壬课之后，我的灵感已经像一颗种子一样在你的意识中扎下了根，你需要通过实践算卦来让这颗种子发芽，要呵护它、把它维护好，让它长大。

滋养好这份灵感，它就是你风格的核心。