# 一篇文章讲透九紫离火运

关于九紫离火运的解读文章已经有很多了，我上一篇讲九紫离火运的文章就说了我不太愿意再讲一些普遍化的、大家都知道的东西；

但还是写了这篇文章，目的是为了给大家再拓展一下对于传统术数体系的理解，很多事结论的确是那个结论，但这个结论怎么推导出来的，其实可能和你想的完全不一样。

所以这篇文章更适合有一定玄学基础的人来看，可以学到很多东西。

首先，对于三元九运这种大运而言，它本身只是“天垂象”、但并不现吉凶。

就是说它只是呈现出一种象、呈现出一些预兆，这些象可能是吉、也可能是凶，但并不会说这个运本身是主好事还是坏事。

比方说离为炸弹，代表打仗，那打仗就一定是坏事吗？当然不是，对于打赢的一方来说是好事，对打输的一方来说自然是坏事。

所以，这个大运它只是代表和预示着可能会发生什么事，而这些事是吉是凶，对你来说是好还是坏，则不一定。

那么我们来仔细审视这个离卦：<font size=8>☲</font>

离卦是八经卦中最特别的一个，它特别在什么地方呢？

我们知道，八经卦就是乾坤震巽坎离艮兑这八个基本卦，每个基本卦由三爻组成；

八卦是一个呈现信息非常非常丰富的术数系统，它的任何一个因素都代表着特别多的含义；比方说爻位，从下往上数，奇数位属阳，偶数位属阴，也就是初爻和三爻为阳位，二爻为阴位——

这时候我们会发现，离卦是八经卦中唯一一个阴阳爻得位的，它初爻这个阳位是阳爻，二爻这个阴位是阴爻，所以，离火这个卦的基本特点就是“得位”。

得位就是各居其位，击鼓卖糖各干各行，每个人每个事都处在自己该有的位置上、干着自己该干的事，这样一来，整个社会这个大环境就运行的非常顺畅非常和谐。

上一个艮运怎么样，艮为止，<font size=8>☶</font>艮卦是下边两个阴爻上边一个阳爻，上边这个阳爻就是关闭的门，代表走不过去了，所以，艮代表停止，也代表反复、代表走回头路，因为走不通、反复徘徊嘛。

但是离卦就不一样，离卦代表“规矩”逐渐形成，而且规矩越来越严格。

因为它是两个阳爻夹着一个阴爻，就好比你上下的路都被堵死了，你被限制住就只能在中间这一点有限的空间里活动。

这一点的好处在于，在前期各类办事机构会越来越清廉、高效，而且特别有利于集中力量办大事。坏处是什么就不用我说了，聪明人都明白。

周易中以少为尊，离卦三爻中，二爻的阴爻只有一个，所以它为尊；

三爻卦，初爻为地，二爻为人，三爻为天，所以，中间这个二爻的阴爻，代表的就是阴性的力量，也代表阴人、女人、隐性的、无形的、精神的等这些阴性能量会在离运中更为活跃、发挥更大的作用。

从这一点来看，恐怕离运中会有很多男性变得越来越娘炮，伪娘会越来越多。

也因为离中虚，它中间的这个阴爻又发挥的力量很大，所以，在离运中，的确代表人们的注意力会越来越多的、更加关注在精神世界上——像玄学、心理学、哲学、佛学、身心灵等这一类的产业也的确会蓬勃发展，以至于会变得非常兴盛，在全球都会成为一门市值极其高的产业。

其实艮运中身心灵产业也是比较活跃的，因为艮为山，艮卦就代表仙道巫医精灵鬼怪等等，但是艮运主导的身心灵产业比较混乱，也是小猫三两只，并没有什么领军人物出来系统性的整合产业；

但是到了离运就不一样，在离运由于心灵产业的喷薄爆发，是很有可能酝酿出一些身心灵的产业巨头，从而规范化行业标准的。

所以如果你属于那种现在比较迷茫，没有找到明确的事业方向，但是对玄学、身心灵这些领域又感兴趣，那现在不妨入行，因为这将是一个极其有潜力的行业。

如果你想学八字，那么可以报名我的癸卯期八字课，因为我的八字课性价比非常高、讲的全是实用的窍诀和干货。

并且身心灵这个产业，其实本质上是涵盖在文化产业之中的，本质上是还是文化产业要兴盛，网游、网文、短视频、短剧这些奶头乐产业将进一步兴盛。

再有，午为端门，子为帝座，子午是帝王所居之位；而离火就是午；

同时，午本身也是太阳到达最高峰，它的能量升至极点最强的时候——所以，这又由此引申出很多种含义：

它代表离运中贫富差距会进一步加剧，强者恒强，马太效应会导致接下来这二十年上层和下层的分化加速，一些我们之前在赛博朋克电影中看到的场景说不定在下个二十年中就会在现实中上映；

它也代表世界格局的重新划分，因为午为至阳之丙火的羊刃，所以必有热战，因此，我们说九运在整个地球而言将是一个新的大争之世，也不为过；

并且，在这一轮斗争中登顶的赢家，将会拥有比现在的世界霸主美帝更强的影响力；

但是很可能这一轮斗争中的赢家能笑的时间可能很短，一来午是太阳的帝旺之位，帝旺之后马上面临的就是衰；

二来离卦也有分裂的意思，所以登顶的赢家很容易因为内部的斗争而跌下神坛；

它还代表一种极端的、燥烈的、不稳定的能量，所以，这意味着离运这二十年中，精神病人的数量将在全世界都剧烈飙升，人类从总体上也会容易更加的情绪化、极端化，理性的力量会逐渐萎缩；

当然，航天科技也会有大的突破和发展，因为午就是太阳最高的位置嘛，所以离运二十年，人们应当可以在外太空有更多的探索。

离卦就是离，就是离婚，分离。

所以，九运中人和人之间的关系会更加的疏离，社会原子化的程度也会剧烈增加；

全世界人口的离婚率都会上升、结婚率都会下降，且这一趋势会来的极其迅猛；

离者丽也。

丽就是美丽，就是外在，就是外表。

这也意味着在离运中人们会容易变得越来越肤浅，较之于消费品的使用价值，会更加在意它的形象带来的附加值——这提醒我们，也许接下来做任何生意，都要优先重视产品包装，只要外表好看，人们不介意为垃圾付费。

此外，它也代表像医美、美容、化妆品、时尚业、装饰品等这些和外表、颜值、外在有关的行业会蓬勃发展。

那么离运最主要的代表什么产业呢？

离火的象我们可以取出很多，但是结合社会走向和我个人的思考，我觉得应当有两个，一个是虚拟现实。

因为离火的本质，或者说火的本质，就是有形而无实，就是你可以看到它，但是现实中它并没有什么实体——所以，离火所对应现实的产业，我觉得应该就是虚拟现实，下一个二十年，虚拟现实的技术会逐渐完善，通过脑机接口或者VR设备，人们将花费更多的时间生活在虚拟世界中。

不管是为了逃避越来越让人焦虑和充满压力的现实，还是因为那个虚拟的世界确实能够更频繁的带给我们比现实更大的刺激，总之，离火一定代表着人们普遍的更想要逃离现实。

像短视频、网文这一类的奶头乐经过这么多年的洗礼，到了九运的中期，很可能将来会越来越无法刺激到人们变得越来越高的多巴胺分泌阈值，因此，VR这个比短视频和网文等具有更强刺激性的应用，将会是习惯了使用手机的现代人必定要趋之若鹜的娱乐方式。

另一个产业就是能源。

只是我不确定是不是现在的新能源，但肯定是和能源、能量有关系，因为离火的一个最典型的类象就是能源、能量，不管是火力、电力、还是什么磁力之类的，这些都和离火有关系。

当然，殡葬业也会兴盛，一来是肉眼可见的老龄化，二来殡葬业是典型的用“火”的行业嘛。

对于普通人来说，九运还要注意的一个要点就是，要多小心心脑血管疾病。

艮运是主肿瘤癌症多发的时期，离运是主心脑血管疾病多发的时期。

特别是九运中那些木火两旺和水火交战的流年要注意，也就是2026、2027、2032、2034、2036/37/38、还有2042，这几个年份是特别容易多发心脑血管疾病的时候。