# 算卦会耗蓝条吗？

玄学圈有一个很流行的说法，说算命看卦，这种事是会耗蓝的，蓝条不够的时候，就会耗血条了。

也确实有很多人从业者会说，自己每次给人算完事之后就会感觉自己身体被掏空，萎靡不振，有时候甚至要缓好几天才能恢复过来。

但是也有很多同行会表示：这些说法就是故弄玄乎忽悠人的，解卦就和做数学题一样，哪有什么耗蓝耗红？

你见谁做数学题之后会萎靡不振缓不过来啊？这些人就是乱编个说法好在客户面前卖惨而已。

以上两种说法到底哪个对，算卦到底会不会费蓝条，过去也一直有很多学生问过我，今天刚好有点时间，所以我就讲一下，把这个问题给终结掉。

首先我们需要意识到，算命和卜卦其实是一项需要我们在短时间内，使我们的大脑进入高度紧张运作状态的工作。

这项工作在某种程度上可以说就像“同声传译”一样，它需要你一边思考客户的问题，一边思考术数的逻辑，再把术数的逻辑“翻译”成我们常用的语言，表达给客户。

为什么我把我对于术数的理解命名为“语言象法学”？

这就是因为术数其实本质上就是另一门语言，甲乙丙丁等这些的确是中文常用的文字，但是它在用于术数分析时、它的含义实际上和我们常用的语言是不一样的。

设想一下，在你旁边有一个外国人，一个中国人，他们都不会彼此的语言，而他俩在进行实时的交流，由你在旁边充当即时的翻译——实际上这份工作、会让大部分大脑不擅长“多线程工作”的人的体力迅速被消耗，他的大脑能量很快就会清空。

如果只是让你进行三五句简单的翻译你可能还能够承受的了，这个时间一旦延长，都不用太久，只是十分钟、二十分钟，恐怕你的大脑很快就会变得疲惫了。

因为你的大脑需要不断地在不同的语言模型中切换，你还要把他们联系起来再进行转换，这时候你大脑的运转速度是要比平时快个两三倍的。

其次我们还需要考虑到，大部分人的情绪处理能力也不够强。

算命卜卦实际上也很容易在情绪层面上消耗我们，因为你为别人进行咨询分析的工作，这时候你首先承担了一定的责任，这个责任会在情绪和感受层面给你带来压力。

而压力会加速我们身体能量的消耗，也会让我们更快地容易感到疲劳。

所以即便不是算命看卦，也有很多心理咨询师会表示，自己为人做咨询一天只能看两三个、三四个，接待的来访者太多了，会让他感到情感枯竭、特别疲惫。

所以，对于算卦耗蓝条这个事其实我们不应该一上来就把它想的太玄幻，先从现实的角度考量，你会发现其实就是因为它是一项短时间内迅速消耗脑力的工作而已。

如果你不相信我说的，那你试试找两个朋友，一个给你说中文，一个给你说英文，让他们就按照正常的速度交流，你尝试在这个过程中充当翻译，除非说你的双语水平都非常高，否则你一定会发现在这个过程中你会很容易变得疲劳。

也正因如此，对于那些先天身体素质比较好、大脑运转效率比较高、擅长多线程思考的人来说，算卦就不会存在容易让他迅速疲劳的问题，他一天看十个八字、算二十个卦，一样生龙活虎，就和吃饭喝水一样的轻松。

人和人的体质不能一概而论，就像大部分人都可以吃冰淇淋，但是我就吃不了，我吃两口冰淇淋之后整个人直接废了，三五天内缓不过来，因为我脾胃比较弱。

那么算卦耗不耗蓝仅仅是体质的区别吗？很显然也不是。

之前我一个徒弟问我算卦耗不耗蓝的问题时我是这么回答他的，我说你跟算卦会耗蓝的人学，你就会耗蓝；

你跟算卦不耗蓝的人学，你就不会耗蓝；

我没有说过你跟我学会耗蓝，所以你就不需要担心这个问题，你肯定不会耗蓝的。

为什么这么说呢？

因为很多的命理师并不关心自己在灵性层面的安全问题，他们没有要自我保护、远离邪门歪道的意识。

那么这些命理师在多年的执业生涯中，有一部分可能在无意识中跟一些不干净的东西达成了什么盟约；

还有一些他没有自我防护，甚至说他的体质已经变成了之前提到过的“公交车”，他看盘看卦的时候，他的潜意识向外界发出了求扶持的信号，那就可能会有一些路过的什么东西来给他传点灵感；

还有一些人，他本身的理论分析水平其实不过关，而是着重于开发自己偏于通灵的能力；

那么在以上这些情况下，这些人去算命看卦，就肯定是要费蓝条的。

那么好，这些人干了半辈子，名气也有了，就要去开班授课。

当他们开班授课的时候，你看着他们表面上只是在讲一些理论技术，但是，当你跟他们学的时候，很有可能你无意识中也“传承”到了他们的那套的确就需要“耗蓝条”的看事方法。

所以，这就是为什么我说，你跟算卦耗蓝的人学，你就会耗蓝；你跟算卦不耗蓝的人学，你就不会耗蓝；

说白了就是，你可以通过耗蓝的方式去算卦；

但问题在于，这是毫无必要的。

你明明只要学会了技术理论，就可以去看事分析了，何必非要多此一举，非得从别的地方找点加持呢？

这本质上是一种懒惰的、想要走捷径、不愿意直面问题的态度，总想着要依靠外界、依靠什么所谓高维的存在。

所以，我们学习术数也要谨慎，要谨慎地去选择老师。

要选择一个不搞歪门邪道、堂堂正正、扎实的研究理论、不会让你耗蓝的老师和理论体系去学习。

对于在术数教学中掺杂一些通灵、宇宙能量、高位链接之类概念的人，最好还是敬而远之。