# 不要着急成为大师

我有个学生，是几年前就跟我学八字的。前两天她给我发了条微信，她说老师，我有个事想不明白：

我听你那个强势思维课最后一节课不是专门强调了“体面”吗，讲的也确实很有道理。但是你为什么总会发一些“不体面”的朋友圈？

她的用词很委婉，我说你是不是其实想问：为什么我要发一些看起来显得我很市侩、盈利目的很强、态度很差、很容易把客户拒之门外的朋友圈？

她发了个捂脸的表情，说是的。

我说你问的这个问题，从2022年开始到现在，几乎每年都得有三五个我的学生会问我。这个问题其实很简单，我就是故意这样做的。

为了避免以后再有学生看不懂我为什么这样操作，所以我今天抽空写了这篇文章，来分享一下我的看法。

如果奔着短期利益去做，那么我应该用认真的态度打造个人IP，按照固定的节奏发朋友圈，搞些营销、打折、捆绑促销之类的，对吧——

但是对我来说，做命理分析它不是我的一个短期赚快钱的“项目”，而是一个很可能我终生都会喜欢去研究的爱好，所以，我要考虑的一个很重要的问题是：十年后我还继续在做命理咨询的话该怎么样？三十年后我还在继续做命理咨询的话又该如何？

正是因为我考虑到的是十年后的问题，所以现在我不能把自己塑造成一个很高大上、很完美、很厉害的命理大师的形象；

我得不断自污、不断地暴露自己的错误、低俗的一面，不断强调命理学的适用范围、强调我不是万能的、我没有100%的准确率，这样才能够避免让客户产生“常自在是命理大师”的这种认知。

在我之前那篇讨论玄学行业的文章[为什么玄学领域很难产生真正的大师？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NTAzOTQxMg==&mid=2651446940&idx=1&sn=1d05304088a424b153f208e7e6f67e70&chksm=f15e05c7c6298cd10518f8214fdeef7382f59227195a44c24b2aada2baabe2a24d91103de421&scene=21#wechat_redirect)的最后我就提到过：

「德不配位，必有灾殃，当你的真实水平配不上你的名气时，灾祸也就来临了；

我们可以一直保持在一个让自己的真实水平始终比你的名气要高一些的节奏里，这时候你的发展才是最安全的。」

玄学虽然叫做“玄”学，很多人也会把玄学理解成一种模糊不清，绕来绕去，不用有什么真才实学，只要会吹牛逼、会忽悠就可以当大师的门槛很低的行业——

不可否认的是，由于玄学的复杂性与超现实性，确实有超级多的玄学从业者都是这种没有什么真才实学的假大师，这些假大师们有一些也的确能够赚的盆满钵满，甚至是可以拥有看起来很厉害的头衔，成为什么专家、教授之类的。

但是成为这种“假大师”也没有很多人想象的那么简单，你必须擅长察言观色、擅长表演、还要拥有极高的心理素养能够撒谎吹牛脸不红心不跳——这三条软性的“能力”就已经是绝大多数人都不具备的了，所以具有这些能力的“假大师”人家只是恰好在玄学行业恰饭，你把人家放到别的行业，人家一样能够发财。

想成为玄学行业的真大师，则是“简单而困难”的——简单的地方在于你只需要拥有高超的实战水平，断事细致且准确率高，仅此一条，你就可以成为大师；

困难的地方在于：没有个几十年的研究和沉淀，达到“断事细致且准确率高” 的程度是很难的，【术数分析】不是【数学分析】，术数分析既需要数学分析的理性思维，还需要天马行空不拘一格的灵感。

所以，这是我最近几年总是发那些会破坏我个人形象的朋友圈的根本原因——

当我的水平逐渐提升成为真正的顶级大师的时候，那么什么营销、形象、朋友圈之类的都不再重要；

你来找我看事，我刀刀命中，一剑封喉，言出法随，哪怕你看我穿的破破烂烂、你看我打扮成杀马特，你都会觉得“卧槽这大师真有个性，这才是真正的高人啊！这大师绝对是已经悟道了！解脱了！是禅！这就是禅！禅意盎然！潇洒不羁！大师我升华了！”

现在我还不是顶级大师，我只是个相对来讲有点水平，准确率还比较高、断事还比较细，能算出点比较实际的东西的普通命理分析师。

但是一来由于我有点粉丝基础，那么粉丝来找我看事的时候他会带点滤镜，会把我想象的很厉害；

二来因为我还是会比较频繁的爆出神断的，那么那些爆神断的客户会认为我可以稳定的给每个人看事都能够爆出神断，所以他们会很愿意把我分享出去，推荐给他们的亲戚朋友，然后他们的亲戚朋友们听到他对我的吹捧，就又会把我想象的很厉害；

所以面对着大量客户对我产生的幻想和高估，我必须频繁地打破这种幻想。

玩自媒体这么多年，我深刻的、牢牢的记住了一件事：爱之深则恨之切，你必须对那些对你有非理性崇拜的人保持警惕，一个人越是狂热的喜欢你，当这种狂热退却后，他对你的厌恶就会越强烈。

他过去对你有多迷恋，他花费很多的时间一遍一遍的反复欣赏你产出的文章/视频之类的，去寻找你多么优秀的证据——

那么，将来当他不再喜欢你，或者你“塌房”了之后，他就会从过去很喜欢的你的字里行间中，找出无数的支持你不值得被喜欢、你很差劲、你根本不行的证据。

所以，我总是发暴露我的短板、体现我的缺点的朋友圈，根本的目的就是为了防止客户对我产生非理性的崇拜——

假如一个客户很喜欢我，他一定会经常翻看我的朋友圈，如果我的朋友圈发的全是我的正面形象和案例，那么这些恰好会满足他对我的那些幻想，他会把我想象成绝世高人，会对我的言行加以美化，会为了支持我而找由头在我这消费让我赚钱，会为了维护我的形象而无视我的错误。

但是当他有一天意识到：所有人都只是普通人，常自在也只是一个普通人的时候，他的非理性崇拜退却，他对我“下头”，他就会厌恶我，远离我，乃至于会中伤我，贬低我，并通过“否定我”的方式来作为他告别过去自己的标志。

但是，现在我的朋友圈全是我故意发的显得我市侩、脾气差的内容，他就无法对我产生幻想，而会马上意识到我只是个普通人，他就不会对我上头——这样一来，我失去了一个短期内对我非理性崇拜的粉丝，但却收获了一个在有需要时愿意找我付费的长期客户。

我本人是一个务实的理性主义者，我无法对某个人产生长期的崇拜，我认为长期的、狂热的崇拜某个人是一种非理性的、并不明智的行为。

如果你长期的非理性崇拜某个人，这意味着你自己长期的没有进步。

我无法理解、不能相信、也无法应对别人对我长期崇拜的情况，所以我要在一开始就避免这种情况的发生。

与此同时，我也喜欢务实的、理性的、聪明的客户，务实的人才能够抓住本质，不受自己短期主观感受的影响，务实的人才能够意识到，他找命理师的关键在于要看命理师的准确率，除此之外，命理师的头衔、态度、是否市侩等都是次要的。

和务实的客户服务、沟通的过程也是顺畅、愉快、高效的，对方目的明确，那咱们能够给人家提供他需要的服务就提供，提供不了就实言相告，赚他们的钱很安心。

因为务实的人不会被轻易欺骗，那些空有头衔、只会吹牛逼满嘴跑火车的人忽悠不了他们。

我发那些朋友圈也可以帮我排除掉一些爱占便宜、头脑不清醒、事太多、容易过于斤斤计较的客户——命理咨询是一项出卖时间的工作，你必须注重效率，一个事多的客户往往会容易多占用你服务别的客户的一两倍的时间，所以赚这些人的钱实际上并不怎么划算。

如果你把庞大的、理性程度不高的人群作为目标客户群体，那么你应该采取那些常规的营销手段，自我美化自我包装，并且在咨询过程中可以使用话术进行引导和刺激二次消费。

但是面对这类人群，其实适合以团队或公司的形式，以低价为诱导，进行流水化、程式化的分析作业。

如果你把务实的、理性程度较高的人群作为目标客户群体，那就要始终围绕着“准确率”和“细致度”这两个方面下功夫、做文章就可以，只要算得准，他们就会认定你，成为你的长期客户。

当然，“理性”和“非理性”也并不一定是两种人群的划分，它也可以是一个人不同状态的划分，你对自己进行营销包装，那自然容易让你的客户对你产生非理性的态度；我频繁发“不利于我个人形象”的朋友圈，那自然容易让我的客户对我保持理性的态度。

一个打算长期个人执业的命理师需要对自己的目标客户群体做好定位，特别是要诚实的面对你自己的性格和内心，要探索和建立能够让你自己感到舒服的长期执业的工作模式——我大部分时候非常宽容，但是我特别厌蠢，特别讨厌被人占便宜，讨厌低效的、无意义的沟通。

一旦遇到这些类型的客户会非常影响我的状态，影响我一整天的心情，所以我不断地发那些具有攻击性、市侩的朋友圈，目的也是为了不断的排除、避免让这些类型的客户来找我从而影响我的心情。