# 共时性原理：奇门、六壬和梅花的底层逻辑

奇门、六壬、六爻和梅花，是东方术数中最主流的四门大宗易学。

这四门术数的架构最完善，研究的人也一直最多。

但是，自古至今似乎人们从来都是把奇门和六壬同谈，把六爻和梅花并列——

因为奇门和六壬的演算模型都是式盘结构的，而且奇门可以说是在六壬的基础上演化完善而来的了，所以奇门和六壬的相似程度其实非常高；

六爻和梅花呢，又都是在周易的基础上建立的术数模型；

都要用到卦象爻辞，只不过六爻比梅花多了世应地支和六神等等，但它们的根本架构还是六十四卦；

所以，单看奇门和六壬、梅花和六爻之间，他们两两并列的确有很多的共通点，但是把奇门六壬和梅花这三者并列，它们又有什么相似之处和共通之处呢？

实际上这三门术数的共同之处不仅有，而且还是这三门术数得以成立的最根本的原理。

它们从表面上看区别很大，似乎奇门和六壬非常复杂和完善，梅花易数的模型特别简单，就是几个卦；

奇门和六壬用的是干支九星八门十二神十二贵神四课三传之类的，梅花就只用六十四卦；

奇门六壬、似乎和梅花易数八竿子打不着——

但就像六爻和塔罗、雷诺曼的根本原理是一样的，奇门六壬和梅花易数的根本原理也是一样的，它们的根本原理是什么呢？

其实非常简单，就是【共时性】（synchronicity）。

共时性(synchronicity)是精神分析开山鼻祖级的大师荣格提出的一个概念，是指多个毫无因果关系的事件同时发生，它们之间似乎隐含着某种联系的现象，而且这种现象不足以仅仅解释为是“巧合”。

比如你手里刚洗了个梨咬了一口，你朋友突然给你发了个消息说自己离婚了，你一听不小心碰到了个杯子摔到地上裂成两半；

再比如说你和朋友聊天时他说他要投资个项目，不知道能不能赚钱；这时候有个老鼠从你俩眼前跑过，结果你朋友这个投资失败破财了——老鼠又叫耗子，耗就是损耗、破耗；

像这些情况，就属于共时性事件。

这些事情之间没有直接的因果关系，并不是因为你吃了个梨你朋友才离的婚；

但是在信息层面却具有同步性，梨的音同离，代表分离，所以吃梨子和离婚、杯子裂开这几件事具有相同的“性质”。

荣格所提出这个“共时性原理”是非常厉害的，但是还不够深刻，我们可以给“共时性原理”再赋予更深层次的解释，延展它的内涵。

实际上“共时性原理”之所以得以成立，奇门、六壬、梅花易数之所以能够用于占卜预测，是因为这个世界是按照固定的“模组结构”、一段一段地、重复的循环运行的。

那么怎么理解前面这句话呢？

奇门遁甲有一千零八十局，大六壬有七百二十课，这一千零八十局和七百二十棵都是循环往复的。

一天有十二个时辰，所以大六壬一天有十二课，奇门一天也有十二个局。

那么接下来有意思的地方就来了——奇门和六壬大部分时候都是按照正时起课的，就是说你什么时候来找我问事，就按照你找我的这个时间起课，你辰时找我就用辰时，未时找我就用未时；

这也意味着，只要是在这一个时辰之内来找我的人，其实给他们看事用的都是同一课，同一局——

比方说辰时有七个人找我，那其实这七个人的事都可以用同一课来分析，对吧。

但是你要知道，全中国有14亿的人口，会用奇门和六壬的命理师有很多，会找命理师咨询的人也有很多，这也就意味着，实际上每一局、每一课在同时体现着很多人、甚至是成千上万人的事情。

而且，理论上在这个占卜师水平足够的情况下，他是可以用一个课式把这上万人的事都可以分析预测准确的。

那为什么可以这样？

想得到答案，我们就需要再从更高的维度上来思考这个问题。

从什么维度来思考呢？从这个世界的本质的角度来思考。

由于这个原理非常的复杂，所以我们直接给出答案：

我们生活的世界是一个大型的游戏，就像最近爆火的《黑神话·悟空》一样。

只不过这个世界游戏更加复杂，更加多线程，拥有更多的NPC，也拥有更多的游戏角色。

就像一个游戏的剧情早就是写好了的，我们所处的这个【世界游戏】的所有剧情也都是早就写好了的。

就像我们玩的电脑游戏，为了丰富玩家的体验，其实一个游戏会有多条剧情线，我们所处的【世界游戏】也是一样，这个地球有着无数条丰富的剧情线，然而不管剧情线怎样丰富，这个剧情线永远都是一开始早就写好了的。

【地球游戏】有着很多条的剧情线，这就是为什么我提出了八字的【多重命运剧本】这个理论的原因。

在学习和研究八字的过程中，每一个命理师都会遇到八字相同，但是命运差别却非常巨大的情况，这种差别仅靠出生家庭、出生地点、出生具体时刻不同的解释恐怕无法令人信服；

在对这一现象进行研究之后，我发现如果秉持【多重命运剧本】的视角、也就是一开始就设定为一个八字本来就是对应多个命运剧本，我们反而能够更准确的分析出一个人的命运。

意思是人们会在某些特别的年份由于其具体选择的不同从而会导致其命运走向出现巨大的偏差：七杀逢冲的年份有没有动祖坟、伤官透的年份有没有被骗、时支逢合的那一年有没有出国……

也包括其选择的职业类型、结婚年份等等……

这些所有选择的不同，都会让同一个八字的命运走向出现极大的不同。

每一个八字都存在这个八字类型最好的职业方向，譬如最典型的，同一个八字，选择当律师的人在某年会发财，但是没有当律师的则在那一年会坐牢——这就是选择不同，导致的命运剧本走向的不同。

再比如昨天有个人让我看他朋友的八字，我说这个八字要么进了体制内，要么会是做生意，如果他进体制内，那么他一直会安稳；

但如果他选择了做生意，则他会在2017、2020、和2023年都会遭遇很大的风险。

而他的这个朋友的选择是进了体制内，所以他说他迄今为止都挺安稳的，这个人一直没有遇到过什么风险，那几年并没有什么坏事。

重要的时间节点和事件，就像我们打游戏中遇到的剧情点一样，在这个剧情点你的选择不同，那么你后续获得的奖励不同，收获的结果也不同。

所以，高明的命理师，一定要具备这种【多重命运剧本】的视角。

共时性在八字中以【多重命运剧本】的方式呈现，在占卜中则是以……嗯……在占卜中，共时性就是共时性，或者说共时性就是占卜本身。

八字描述的是【世界游戏】中一个个NPC角色的命运剧本，但是每个NPC角色的命运剧本都是涵盖在【世界游戏总剧本】之下的。

为了增加【世界游戏】的趣味性、丰富性和随机性，【世界游戏】的开发者选择了一种“表现”为共时性的随机算法。


这是什么意思呢？

就是说，世界游戏的开发者们创造了22个基本故事元素，这22个基本元素涵盖了所有的万事万物。

他们按照“类象”的方式对事物进行分组，具有相同类象属性的都归入到同一类里。

比如雷、军人、高楼、老大、头发、老虎、仁慈等这些东西都归入到一个叫做“甲”的基本元素里；

下水道、卫生间、黑社会、牛、肿瘤、妇科病等等都归入到一个叫做“丑”的元素里。

开发者还把这22个基本元素分成两组，一组叫十天干，一组叫十二地支，他们把这两组元素相互组合在一起，就拥有了一个更复杂、更丰富的60个基本元素，被称为六十甲子。

这六十甲子就是开发者用来创建随机化、自动化的【世界游戏剧本创造系统】的基本工具。

他们把六十甲子按照年月日时的方式再次进行组合，让四个干支放在一起组合碰撞，并让每个基本元素里涵盖的内容【随机涌现】，随机与随机叠加在一起，于是就演绎出了无比丰富、精彩的剧情：

比如说 辛巳年、庚寅月、壬子日、戊申时，这四组干支就代表在这个时空内可能会发生：

修了个大坝（申是水源，戊是堤坝，戊申就是大坝）、

成都发大水了（戊申是成都，壬子是大水）、

小李被一个老头摸了屁股（壬子是小李代表一个女人，戊申是老头，申子合是摸了她）、

有个属马的人被车撞死了（申子合子旺冲死午火）、

某人打官司了（寅巳申三刑）……

我们以上说的所有事情都有可能会在这个时空内发生，而且在这个时空内发生的所有事情，一定都是涵盖在辛巳、庚寅、壬子、戊申这个四个剧情元素的内容组合之类的！

所以，我们算奇门算大六壬，本质上算的是什么呢？

其实我们就是确定当前这个时空点内，在这个时空点内所有剧情组合的合集；




当奇门遁甲的一个局、大六壬的一个课起出来时，在当下这个时辰内，我们整个世界的所有的事情都已经涵盖在内了；

只不过我们需要通过占卜师和求测者双方的交互，来确定在这个求测者身上，这个情节会以什么方式表现出来。

在这个时空内可能会发生十万件事，但是这十万件事情的内在逻辑都是一样的；

在这个时空内，所有的事情都会以那一套逻辑运作，我们占卜的时候，其实就是在以当下这个时空内的那套逻辑来分析问题——

而一个时辰过去了，到了下一个时辰，在这个新时空内的运算逻辑就又变化了，于是我们就需要用这个新时空内的逻辑再来分析事物。

而接下来又要引入一个新的问题：在这个时辰内，它也许的确是包含了许多事情的运作逻辑，但它描述的只是当前这个时空内的事件的逻辑啊；

但假如你去占卜，那你占卜的可能是三个月前发生的事、可能是五年后发生的事情、也可能是后天会发生的事情，这些事情又不是在当前这个时空内发生的，那凭什么用当前这个时空的逻辑去预测呢？

这个问题的答案也非常简单：就是你去找命理师算命、占卜等这些事情，也都是早就注定好了的，你要问的那个事，就注定了要让你在这个时空去找命理师占卜；

所以你要问的那个事，就注定了要用你去找命理师的那个时空的逻辑去预测分析。

所有的命理师都遇到过这种事情：在同一天、同一个时辰内，他遇到的客户和客户的问题总是有极强的相似性。




比如说我今天上午第一个客户是来算事业的、那可能接下来连续三四个客户都是算事业的；

晚上有个客户发消息问想算感情，两秒后另一个客户也发消息说想算感情；

最绝的是：有一次有两个女客户同时给我发微信、问的是同样的问题、她俩的头像一模一样、微信名都是两个汉字加一个英文名、而她俩真名的最后一个字也是一样的！

所以算命占卜也是注定了的事，你什么时候去占卜是注定的、你找谁占卜也是注定的、甚至这个命理师能不能给你算准也是注定的——再甚至你相不相信命理学是注定的，因为有的八字结构就是注定了这个人会不相信命理学。

奇门和六壬都可以用占时起课，现在我们已经解释通了它们背后的原理——那梅花易数又怎么说呢？

梅花易数是尤其重视外应的，我最近主要在学的就是梅花易数的外应占断，连卦都不用起、主要看外应。

那么外应是什么呢？

外应其实就是对当前这个时空内的运算逻辑的一种直接的反应——

当前这个时空的运算逻辑是固定的，比如你问所有和“和合”有关的事它都会给出一样的回答：除了属牛属龙的人之外，所有和合类的事都不成。

你属兔，你问婚恋的事，不成；问合伙的事，不成；问促成交易的事，还是不成；

在这个时空内，也一定会发生“表现”为“和合破裂”的事件，譬如镜子摔碎了。

所以这时候经验丰富的占卜师不用起卦，一看外应，就知道了当前时空内对于同类型事件的运作逻辑，他也就不需要再起卦。

但是他还是需要知道你的属相——

比如知道你属牛属龙，他就会意识到，镜子是酉金，辰酉合丑酉合，丑辰是湿土代表胶水，所以属牛属龙的人例外，他们可以用胶水把镜子粘起来，所以他们问和合的事反而可以成功。

需要在最后强调的一个点是：我们说世界游戏的开发者创建了天干地支二十二个基本元素，这只是一种方便说法、是为了便于大家理解——

世界游戏的开发者一定创建了一些基本元素，但这些基本元素是地水火风这四大、还是金木水火土这五行、还是十二个干支、还是元素周期表中的118个化学元素，实际上我们目前是不得而知的；

也可以说五行也好、四大也好、包括六十四卦也好、还是78张塔罗牌也好，这都是不同角度的、对于世界基本模型架构的模拟。

只不过奇门、六壬、梅花易数的外应、还有八字和占星，他们的基本模型都是建立在“时间”的基础上。

而塔罗、六爻和雷诺曼等这些需要借助工具，摇卦或抽牌的占卜方法，其本质也不离“共时性原理”，只是在应用上采用了随机抽牌的形式，后面我们会再写一篇文章来论述塔罗、六爻和雷诺曼的运作逻辑。