# 想明白了

 自从上个月和一个管理几亿美金的投行美女交流过之后，这阵子我思想上的突破和成长真的非常大，想明白了很多事情。

有一种负面的心态，它对我们的影响是非常大的，这种心态就像“紧箍咒”一样牢牢地束缚着我们，把我们嵌缩在一种固定的境地里很难突破自己的上限。

这种负面心态不仅是我自己有，我在许多客户身上也都看到过，不管是男的女的年轻的年老的，很多人身上都有。

那么这是什么心态呢？

这种心态就叫做“匮乏感”。

匮乏感令我们觉得自己是“不足”的，又由于人总会把自身投射于外界，所以，我们也会下意识的认为别人也是“不足”的。

匮乏感令我们下意识的想要多去“占便宜”，于是这种感觉也令我们会认为别人也会像我们一样喜欢“占便宜”。

总之，你缺少什么，就会认为别人也缺少什么；

你自己会被什么打动，你就会理所当然的认为别人会被什么打动。

这时候问题就来了——匮乏的人所展示出来的会吸引匮乏的人，丰足的人所展现出来的会吸引丰足的人；

匮乏的人是难以伺候的，而丰足的人则是易于满足的；

所以，匮乏的人会与匮乏的人一起互相斤斤计较，丰足的人会和丰足的人一起和谐而迅速的满足各自的需求。

这种匮乏感在我身上最典型的体现是:我的大六壬教学课之前只卖1200。

我当时定价的考虑是，我这个课程内容不多，还是速成课，所以价格不应该定太高——但这是只从我自己角度做出的考虑，而完全没有从客户角度进行思考。

其实这明明是我的优势，我却将其当成了劣势！明明是我最大的一个优点，我却以为是缺点！

我应该从客户需求的角度考虑，客户学习一门术数最根本的需求是什么？其实主要的无非就是两点:

一是要能学会，二是要能迅速学会。

而我的大六壬课直接解决了这两个问题，我把很多毫无必要的、冗余的知识直接略过，一步到位直接讲要点，让学员不用花费太多的时间迅速就能够掌握大六壬断事的核心方法——所以内容精炼这不是我的缺点，反而是最大的优势！

我过去一直秉持着那种匮乏的心态，就是【重量不重质】，或者是把量当成了质。

我下意识的认为课程的价格应该和它的内容量和时长挂钩，内容越多时间越长价格就应该越高。

其实我错了，真正聪明人的心态是【重质不重量】，并且是越精炼越好，因为高水平的人最宝贵的不是金钱而是时间——他们甚至愿意花很多的钱来买时间。

因此他们重视的是“解决问题”和“满足需求”，而不在于表面的量和形式。

然而接下来的问题在于，我的实战水平和文章的认知水平是足以让客户相信我课程的质量的，然而这个过低的定价反而会让他们产生怀疑:怎么才1200？而且一开始优惠价才888？？？看来这就是个低级课程，没有必要买了。

他们需要的是能够解决他们问题、节省他们时间的顶级课程，然而我这个小家子气的定价反而会令他们产生怀疑——这相当于我给自己打了个负面的广告，令他们以为我的课程质量不高、所以我才没有自信，定了一个这么低的价格。

但是从我过去大部分学员的反馈来看，都是说这个课程讲的透彻，很快就学会可以断事了——也就是说我的确解决了这个问题，就是大六壬速成。

过去我一直有些过于的小心翼翼、爱惜羽毛，生怕被人质疑是割韭菜，生怕被人骂我。

这是因为我自己也是从客户、小白、学员的过程走过来的，所以我是持续站在客户和小白的立场来思考问题：客户和小白当然是希望学的东西价格越便宜越好，命理师收费越低服务内容越多越好。

但是我事实上早就已经是命理师和教学者了，我不应该被那些虚假的口碑和评价所束缚，我也不应该把“讨好”学员和客户放在首位，对于我来说，最重要的是应该让我自己的付出收获对等的回报。

这世上多的是收费大几千上万还没教什么真东西的课程，多的是欺世盗名水平低劣之辈——的确我一直强调德不配位必有灾殃，当你的水平远低于你的收入时，你会有灾殃；

但当你的收入远低于你的水平时，这也是一种德不配位，也是一种灾殃，这种灾殃就是让你变得贫穷。所以我想明白的事情，就是我应该充分的接纳自己，让我的付出获得市场上应有的、公平的回报。

过去的那种一直小家子气的、试图讨好客户、展现良心命理教师人设的习惯对我而言其实是没有意义的，也是一种自我剥削。

我应该意识到，我的命理水平应该去服务的那一类人群，他们在乎的是“解决问题、满足需求”，而不是“物美价廉”，低廉的收费不是让他们觉得我价值高、反而会觉得这是我水平低、不值得被信任的表现。

当我收费1888元，用八字和大六壬结合精准选字——在几千个字里筛选出只有能用的四五个字，花了一上午的时间给客户小孩起了名字；

我自己很满意、很自得——这第一个名字一定是老天安排的最契合这个小孩的名字，因为它八字中时干的用神就是这个X字，大六壬课中，支上神上的十二贵神的提示就是这个X字，这个名字起的太牛逼了。

过了两天那个客户来问我，说常老师我先生在香港那边找了个大师给小孩选了几个名字，您能不能帮忙再看一眼？

我看了一下，是常规的、中规中矩的姓名学理论，就像八字中的衰旺派一样。

我说这个属于比较正常的可以用，你找这个香港大师起这几个名字花了多少钱啊？

她说三万多。

那一刻我有了一种道心破碎的感觉。

我是八字顶级象法高手，我用大六壬严格的筛选——那个香港大师用的是在我这只是最基础的、下意识的过了一遍的基本姓名学理论，他一个名字收三万，我确实很难绷。

很多人不能明白起名的意义是什么，一命二运三风水，六名七相八敬神，名字排在第六位，是能够影响一个人终生运势的重要因素，本质上它是一种“运筹”，所以单单用传统姓名学的理论是无法起到太多的“运势优化”的作用的。

必须要精准选字，要精准选字，就必须用奇门、大六壬、或者是六爻也行，这三种术数的任意一种来筛选；

而在这三种术数中，在选字角度最优的是就是大六壬，因为六壬的四课三传相当于是对卦象的进一步总结精炼，直接把要点明确的展现出来。

因为名字是一个可以用一辈子的东西，起到的作用是长期的，所以实事求是的从作用的层面上讲，收几万块甚至十几万其实是合理的。

就好比说有人卖你一粒药，说你吃了这个药之后，这辈子生病概率降低10%，体质获得30%的强化，财富量级提升15%~20%，婚恋关系获得8%的优化，这粒药卖你十万你买不买？

所以从结果上来讲，起名收高价很合理——我过去还是受到很多小家子气的认知上的束缚，只从价格的角度考虑，而没有从解决问题的角度考虑，起名才只收1888，实际上我才是应该起名收三万的命理师。

人不应该先考虑对得起别人，而是应该先考虑对得起自己。

那个投行美女最后真诚的建议我，说常老师，你各方面的收费都再提一提，提到你这个水平的大师应有的水平，要不然我会不太好意思把你推荐给其他的朋友。

如果不是从别人口中亲口听到这句话，以我过去那种贫穷的心态可能这辈子都不会相信“因为我收费不高反而让别人不好意思推荐我”这种事。

但人认知的转变也没有那么困难，其实就是一个视角、一种心态的转变，想明白了，就是意识到当我们致力于过一种高效率的生活时，价格是最省力的评判事物质量的标准。

就好比你做一种味美价廉的小吃，别人不会觉得：哇！这个东西又好吃又便宜！真是太棒了！

而是会怀疑：这玩意这么好吃却这么便宜，肯定加了很多的香料，会不利于身体健康啊！肯定不能吃！

所以，不要自降身价，不要自我贬低，而是要坦然、自身、如实的去卖出自己的产品应有的市场价。

人要为自己所有的行为负责，当你亏待自己的时候，你没有资格抱怨这个世界对你不好、或是抱怨客户不能慧眼识珠。

你有顶级的能力但却不能收获对等的回报和名声，这说明你空有技术、但缺乏把自己的技术卖出的营销能力和包装能力——只有技术能力是能力，营销能力就不是能力了吗？

所以，归根结底，我想表达的意思是，人要务实，要坦诚的接受自己的欲望，坦诚的接受这个世界的运行规律。

你想收获什么，取决于你是否付出了正确的行动——重点在于正确的，而不在于行动；

如果你认为自己的付出和收获不成正比，就说明要么是你的心态出现了问题，要么是你做事的方法不对，你要做的是改变心态，优化做事的方法，而不是把责任归咎于他人和世界。