## 20250101

六爻届也就京房，李纯文，以及两三个也是现代的顶级高手可以是稳稳的T0（但是其他的这几个顶级高手并没有上榜，他们的名声也不是非常大），其余的大部分人也只剩下小部分高手，以及绝大部分的庸手了。

## 20241227

我早就说过，术数的上限是非常高的。
精通术数的顶级高手并不比所谓的“神通者”要差。

事实上不管是术数还是玩神通的，本质上还是看个人水平高低。
命理师和大仙们一样，都有高手，都有庸手；都有神断，也都有出错的时候。
没有人能永远100%正确，再厉害的神通者也不行。

所以术数从业者不必在心理上自我轻视，觉得那些玩神通的一定就比我们厉害——这大错特错。

我过去就有这个问题，觉得那些通灵的应该比我们玩术数的要高级吧；
但就是因为这种心态，让我实际上算是曾被几个通灵的给诈骗过，稀里糊涂的花了不少冤枉钱。
后来接触的多了，才发现那些通灵的也有很多是满嘴跑火车，水平很低，断事根本也没多么精细，甚至全都是错的。

这世界确实很多时候就是个草台班子，人界如此，灵界也是——

人世间充满了营销的牛逼哄哄，实际上极其拉胯的东西；
灵界也充满了吹得非常狂妄，实际上也就那么回事的存在；

就像印度教和佛教特别能吹牛逼，动不动阿僧袛劫，恒河沙数；基督教吹牛逼说上帝创造了世界，中国神话说盘古开天辟地。

这些全是吹牛逼的，全是假的。

事实上灵界对物质界的影响和干涉力极其有限，在灵界呼风唤雨指沙成塔你可以随心所欲，到了物质界能吹动一根不被观测的头发丝已经算厉害了；
能吹动一根被观测的头发丝，已经是顶级大佬了。

【戴天履地人为贵】，人是天地人三才之一，很多灵界的存在是靠人创造的，很多灵界的稳定是靠人来维持的。

所以作为「智人」这个地球上最特别的物种，人类这个身份其实是非常值得你骄傲的。

## 20251229

事实证明我的「多重命运剧本」理论才是对八字的正确解读方式——

占星是具体到分钟的，同一分钟出生的人数并不多，所以星盘相同，命运的差别并不会特别大；
而八字的最小单位是时辰，也就是两个小时，所以八字相同，命运走向的差别可能会很大。
这就像一开始人们只用年月日三柱论命，这样同盘的人实在太多，论命无法精细化，于是时柱就起到了对同一天出生的人进行再次精细划分的作用；
但是同一个时辰内出生的人还是太多，要想对此再进行精细划分，你要么再增加一柱变成五柱；
要么就把这四柱视为一个多重命运剧本的总集，再根据你的灵感、对客户的感应，
或是再引入解盘时间这个额外的因素，来确定当前这个客户，拿的是这个多重命运剧本中，具体的哪一个走向。

其实大部分八字分析师并不知道为什么他们有时候能够对一个八字算的非常准的原理——这个原理从多重命运剧本的角度来看其实非常简单，下午如果有空，我就写篇文章来聊聊这个话题。

## 20241025

今天好几个卦都没有看，没有看的原因，都是我觉得这个事没有看的必要。

“不用看”，这就是今天这个时空下、找我要看的事的共性。

客户不能违反这个道，我自己也不能违反。

命理师从业时间长了之后，就要相信自己你自己的这种直觉，你觉得不需要看这个事，那就不要看。

因为很可能老天让这个人找到你，目的就是让你告诉他这个不用看，这就是你这个命理师、在当前时空内的使命。

## 20241005

周末休息，学会塔罗牌放松一下。

然而学塔罗的过程，让我强烈的感觉我需要一个像我的六壬和六爻一样、只把核心要点总结出来、可以迅速记住迅速应用的课程。

可惜找不着。

找不着就不能急于求成，必须逐一细细的记住复杂的牌意才能应用。

其次我学塔罗半小时后就意识到一个最根本的问题:塔罗牌似乎没人应用“占时”。

东方术数没有一个是不看占时的，而塔罗牌完全没有占时的概念，这很显然是一个重大的缺失。

（当然也许有看占时的塔罗师，只是我目前还没有找到。）

占时影响衰旺，占时会和每张牌发生作用，导致其意象发生不同的变化，必须考虑占时，才能更精准的取象，而不是仅凭自己的直觉瞎蒙。

但要给塔罗引入占时的概念，我就需要再学习占星——

但西方人的塔罗和占星的概念令我难以把握，我喜欢的是『甲为雷为龙为首领为电线杆为木棍为扇子』这种和客观物质的类象对应关系；

而不是愚人代表幸运、不拘一格、向往自由、艺术家气质、自由恋爱等这种太过抽象、大部分在描述心理和情感的类象。

我不大喜欢去分析情感，因为情感是容易变化的，是容易用话术塑造出准的感觉的。

在大段对于愚人牌牌意的解释中，最终我总结出让我自己觉得能直接应用牌意就只有以下几点:
不受约束、有创意性、自由恋爱、从事艺术或自由职业、偏财。

抽到愚人牌时，比起断客户“你是一个自由的人”，我更喜欢断“你最近进了一笔偏财”，要是用塔罗也能断出他过去哪个月进的，这笔财有多少，几开头的或者几结尾的就更好了。

我现在有点怀疑塔罗到底能不能实现这种论断，emmmm。。。应该可以吧。。。。

## 20240606

你进行算命或者占卜，一定要有明确的目的性，知道自己实际需要的是什么，也要知道算命和占卜能够给你提供的帮助是什么:

算命和占卜的主要作用，在于给你提供一定关于未来走向的参考信息。
注意。这些信息只起到供你『参考』的作用，而且这些信息也无法保证是100%正确的。

因此，只有当你切实的需要关于未来走向的信息来帮助你做决策时，你去进行算命和占卜对你而言才会是有实际意义的。

不要基于焦虑，迷茫，病急乱投医的心态去算命或者占卜，也不要指望通过算命来消除负面的情绪。

我不喜欢为了让客户的短期情绪得到缓解而刻意说假话恭维他，我相信大部分有基本职业道德的命理师应该都和我一样。

所以如果是为了让情绪得到缓解去算命的话，你必须考虑到的一个风险是:万一算出来的结果很不好呢？万一你这辈子都没有能让你满意的大运呢？

如果你当前的状态不适合在情绪层面“冒风险”，那就不要算命；

如果你不清楚自己需要从占卜中获得什么答案，那也没必要去占卜——问题必须由你自己来提出，如果你自己都不清楚问题是什么，那就不要指望别人可以把答案给到你。

在你经济状况不甚理想的阶段去算命通常也是没有必要的——除非你已经陷入人生低谷，你迫切的需要一个命理师的『角色』来给你一些鼓励，并且也不会有太大的花销，那么这倒可以。

我每年都会以各种各样的理由，因为各种各样的原因拒绝很多的客户；

但是请相信:我并不是一个视金钱如粪土的慈善家，我当然也是想赚钱的——

但我拒绝你是因为:我的确认为你确实不需要或是真的没有必要算命、要么是我认为算命的确不可能给你起到任何的帮助、再或者就是时机状态不对的的问题。

有一些人可能会因为遭到命理师的拒绝而感到很受伤，或是产生一种潜在的担忧:“是否我大难临头/大限将至/特别倒霉，所以他才不给我看？”

实际上你无需伤心或担忧，这种拒绝是为了你好、或者最起码让你的利益不要受到不必要的损失。

## 20240605

在究竟的层面上，道教和佛教的最高见地是并无二致的——甚至如果直白的讲，实际上最高的见地和宗教并没有绝对的关联，婆罗门教、基督教、乃至于当代没有什么流派的灵修人士，其中杰出者的见地层次都是可以达到最高的。

所以有区别的是宗教，但是个人对于见地的追求则是殊途同归，只不过不同的人，不同的宗教，会以不同的文字来进行表达和描述。

一个人如果足够聪明又喜欢思考，我想他可以用任何宗教的语言来讲解那个最高的见地，也可以用任何宗教的语言强行串联互相解释——甚至可以是非洲的巫毒教、北欧的神话体系都可以。

譬如说在火焰与寒冰中诞生的巨人之祖尤弥尔就是先天一炁，是天一生水，就是子水；
接着诞生的叫做欧德姆布拉的母牛则是丑土，丑为胞肚，代表孕育；
欧德姆布拉舔食寒冰上的盐粒，舔出了诸神之祖布利——寒冰象征死气，舌头象征生机，也代表【口】的力量，所以欧德姆布拉是咒语之祖，是口力之神；
所以北欧神话教的人做法事念咒之前要先念欧德姆布拉口灵神咒:至尊欧德姆布拉，心灵手巧人人夸；张嘴舔了寒冰盐，神祖布利自此生；姆布拉，快坐下，尝尝俄国进口的大西瓜……总之就是这个套路，你可以随意的去编。

佛教声称婆罗门教和道教的最高层次只是人天乘，婆罗门教说释迦摩尼是毗湿奴的第九个化身，道教造《老子化胡经》——这些只是作为世俗团体的宗教互相打压和贬低的手段。
真理并不为某一宗教独有，正法也不是必须得到哪个宗教的认证。
真理和正法永远在那里，只是不同的宗教再以不同的方法和角度加以阐述和应用。

最近我理解到，在修行中的一个很重要的工作就是要分辨清楚什么是精华信息，什么是次要信息。
精华信息是简练的、精要的、直指本质的；
但任何宗教为了发展自身教派的需求，会加上很多很多只是为了发展自身组织而存在的内容:对自身教派的吹捧，为了体现出华丽而重复使用的大量排比，叙事性的前因后果等等。

当我以一种盲目的神圣性去看待任何宗教的经文时，这种神圣性反而成为了一种阻碍，它令我紧张，令我被次要信息占据了意识，令我丧失了向我完全敞开的大道的欣然接受。

今晚偶尔翻了翻已经读了N次的邱阳创巴仁波切的《突破修道上的唯物》，翻到此页，拍案叫绝，又是瞬间被创巴仁波切折服的一天——冷酷，僵硬，紧张，死板，这就是最近的我的问题。

进而又联想到，佛教在全世界范围内都比道教兴盛是有原因的——在近代有很多像创巴仁波切这样的顶级高手，以通俗、精妙、直指核心的语言阐发大道，三言两语，频频令人开悟。

道教如果想要兴旺，真的急需大量像创巴仁波切这样的人，能够以直白精妙的语言去讲解道经，宣传道教的思想。

当然以我目前的观察，我认为道教在现代本质上是中国一切古代传承的公共名义，只是有个共同的叫做道教的旗帜——从这一点来讲，只要中国在，道教应该永远不会消失；

但是另一方面，道教的传教意愿极其极其低，大部分道教徒不仅没有其他宗教的那种强烈的传教意愿，反而还要求弟子尽量要低调——从这个角度看，我想道教想要兴旺发达，应该会很难很难很难。

## 20240426

有一种最简单的占卜方法，就是根据“共时性原则”进行同类相应——譬如杯子碎了，代表破解，事就不吉利；听到喜鹊叫，说明也有喜事要发生。

过去我以为这是一种粗浅的，低级的迷信，但现在看来，其实这是对的，这就是对于象法的基本应用。

因为术数是以类象的方式，来划分其“单词”的涵义模组，在同一时间发生的事情，当他们属于同一个类象时，就会产生同频的共振。

譬如我最近几天总是睡不好，因为什么睡不好的呢，因为最近几天喝了姜枣茶，身体内火大——我全真的师父前两天给我赐的法名叫信焱，焱这个字三个火可谓旺极了——包括我突然心血来潮想发个朋友圈的时间，也是在巳时，是火的临官旺地——这就是共时性，在同一时空内，必有同类象的事件多次发生。

## 20240131

六爻，大六壬和奇门，这三门术数最大的优点就在于:只要你是来诚信问事，那么你问的这个事在卦中的定位和体现就会非常明显。

越是诚心问的卦越精准，解读起来也越轻松不费力，解读起来越轻松，这个卦就越准。

比如这个六爻卦问其父健康，只要把他父亲定位到五爻的丙子，那就一目了然，接下来就是看图说话就行了。

## 20231203

据说李连杰是癸卯 丙辰 己亥 戊辰 ，我认为这个时辰应该是准确的:钱龙守库，核心用的是戊土劫财这个刑仗锋刃煞，戊土是他从丙辰中得到的最大利益，也是他用来获得年干偏财的核心工具，己丙辰四个平头煞，此命是舞蹈演员，也可以是高级军官。

李连杰热衷于搞慈善是正确的选择，丙辰就是慈善，丙辰就是他的重要利益来源。

不过这个八字的确健康状况容易不大好，容易生病的地方很多，肿瘤肌肉脾胃肾脏风湿性心脏病神经或颈椎病。
明年是要有肝胆神经甲状腺病。
不过他近几年应该不会去世，正常来讲，李连杰应该要在2029年开始得一个重病，我猜是肺或骨癌，到2031或35年不治。不过他是有钱的明星，或许也可以花钱撑到2039年。

另外李连杰热衷于宗教，这家伙信教容易被骗，容易遇到邪师邪教。因为他财破印，他自己也没什么文化和脑子。

## 20231118

能不能学好一门术数，真的要看缘分。

我去年之前学六爻学梅花，一点儿学不进去，反而是大六壬很轻松的就学会了；
今年因为接触了李纯文先生的书，于是很快的六爻也入了门，甚至还能经常搞出点神断；

但是梅花易数兜兜转转两三年了，还是不怎么学得进去，直到最近两天，闲下来休息的时候，突然产生了对梅花的兴趣，于是打开了这套买了有一阵子的《易象延》。

虽然还不确定我能不能尽快学会梅花易数，但是张延生老师的这套《易象延》真的非常好，写的清晰、细致、严谨，一看就是非常有功底的真正大师，推荐这套书给大家。

## 20230322

今天起的早，打开手机回微信，看到昨晚上有个小伙给我吐槽。
说常老师，现在命理圈太乱了，我前阵子在微博找了个命理大V，花了两千块钱，打电话就说了十几分钟。后来我越想越不对劲，在微博一搜这人才发现是个骗子。后边加了个流泪的表情。

我的命理工作微信和别人沟通时有点交流障碍，就是我只能回答别人的疑问句，当别人使用陈述句和我沟通时我会很疑惑，我不知道他到底是什么意思，
所以我就回了一个嗯。

没想到这小伙子起的也挺早的，他说常老师早啊（呲牙笑的表情）
昨晚看了你公众号文章，写的真不错，挺有深度的，看到您也有开班，我也挺有兴趣的。

我说，好的，有兴趣在公众号直接报名即可。

实际上此时我对这个人产生了一点负面的感受，这个人让我感觉不大舒服。
而这个时候我就知道，此人肯定和我气场不合，我对客户的直觉就没有错过。

然后他说好的好的，我再了解了解就报名。我也想找您批一下八字，请问怎么收费的？

我发了价目表过去。

过了会他说，常老师我先看个婚恋，我以后可能是您学生呢，能不能给点优惠啊？

我说不能，再见，随即拉黑。

为什么突然就把这个人拉黑了，因为我从此人身上感觉到一种极其熟悉的味道，这种味道现在让我非常反感——就是此人、或者说这种类型的客户总会试图把我塑造成一个“好人”。

此人先说命理圈乱象，批判某大V十几分钟收费两千不靠谱。

这句话出来后无形的会给我一种暗示，就是我必须表现出负责任的命理师的形象，以和那些不正的命理师做切割，以证明我不是命理圈乱象，我不是骗子。

但是现在我不受这种暗示了，现在听到这种话，我只有两种想法，第一，你觉得自己上当了那就去报警。
第二，此人十几分钟就能收费两千块，其营销水平确实很厉害，值得学习。我也想十几分钟收费两千块，可惜我没有这样的营销本事。

又说打算买我的命理课，这是为了和我套近乎，让我意识到这是一个潜在的“大客户”，让我无意识的想把他服务好，好让他掏钱买我的课。
并且如果他买了我的课，那就是在我这儿已经有了大额消费的优质客户了，后续我也应该对其服务更上心。

然而因为我现在没有非常高明的营销手段，所以我很清楚的命理课质量是物超所值的。
我认为你花钱买我的课，这就是一种公平的交易，并不意味着你吃亏了、或是我就承受了你的恩情——觉得不好就千万别买，外边有的是标价几万实则什么都没教的命理课等着你去消费。

并且特别是卖课这个事，是非常典型的体现了什么叫“买者不问，问者不买”。
大部分学员是没什么动静就付费了的，那些在微信里问的非常详细的，大部分最终并不会花钱。

最后此人要求优惠这个事，我当时并没有感觉生气或不爽，而是觉得有点好笑，是一种我知道你在装逼，现在终于看到了你图穷匕见的感觉。

一来我的咨询介绍中明确表达了没有任何形式的优惠或打折。
二来此人之前给“骗子”眼都不眨的花了两千块买人家的十几分钟，到了我这200块钱他还要讲价。

如果我同意给他点优惠，我敢打赌，后续会有8成以上的概率，此人会试图再白嫖我一个子女单项，或者他会说:老师请你再“简单”给我看一下，我什么时候有孩子。

我挺讨厌简单看一下这句话的，简单你妈了个逼，分析八字是一件非常精细的活，我给你写400字的断语分析，那都是老子仔细推敲了半小时才写出来的，我简单看你妈简单。

其实这就是大部分人常有的心态，人们喜欢欺负老实人，喜欢占好人的便宜，但如果一个人让你觉得他不好惹，你反而会心甘情愿的为其付出更多。

所以我之前说过，做命理师，给自己立好人人设乃是大忌。
不要做好人，要让自己不好惹，任何人试图占便宜，就赶紧拉黑，千万不要浪费自己的时间。

当然，营销手段也是极其重要的，一个命理师不应沉溺于批判行业乱象、哀叹自己有能力却没客户，应正视自己在营销方面的无能，让自己拥有更多的粉丝、更多的付费客户才是唯一的正解。

## 20221120

《当下的力量》是一本常读常新的好书。

作者艾克哈特·托利应该是一位真正的觉悟者。

他在29岁时悟道——丁巳运，丁巳年。
巳为地户，通幽。
丁火为杀，杀者鬼也。
辛死于巳，所以，丁巳运丁巳年，是艾克哈特被逼到极点，“死”了一遭。

巳火通幽就令他通灵了神鬼，因而觉悟——但这应该只是因为他足够幸运，能够在这样糟糕的流年大运中没死、反而还恰巧得到某个正神的灌顶。

## 20220807

我自己是搞命理研究的，我也有些道教朋友，遇到一些重要节日的法会，我也会花点小钱去祈福。
但是这并不意味着我认同『依靠超凡力量改变命运』这件事，我一直以来的观点，就是算命如同提前查看剧情走向，那么你知道了剧情走向之后，是要自己去制定对应的攻略，付诸相应的努力，来尝试让这个剧情走向能够出现一些不同的结果。
而不是看到将来出现一些你不想要的剧情之后，你就想通过做法事、摆个阵、搞什么魔法仪式，来硬生生的改变现实。
你想让自己桃花运变好，那就学习化妆、提高自己的谈吐、提升自己的社会地位；
你想让自己财运变好，那就努力搞钱，去学习新的知识新的技术。
穿个红色的衣服、戴个木制的首饰之类的，这些更像是心理安慰。
我们本能的都会想要走捷径，想要不劳而获，想要不用付出真正的努力就能得到大把的好处，但这自始至终都只是一种天真的幻想。
很多无良命理师就是凭借向你贩卖这种可笑的希望来维生的，你动了走捷径的心思，就总能找到愿意用花言巧语配合你的自欺欺人来满足你的“大师”，但虚假的终究是虚假，自欺的终究是自欺，能改变命运的只有在你了知自己命运之后，所付诸的对应的行动，而和超凡的力量、和善恶都没有关系。

## 20220727

看大运和流年的时候，一定不能单独一个一个流年的去看，而是要连起来——因为比方说你17年感应到的东西，它到19年的时候气弱了或者缘分感应上要终结了，那就代表17年开始的这个事在19年才会结束。
你庚子年这个子水刑冲了你的地支，可能暂时还没到应事的时候，到2023癸卯年你流年在天干见到癸水，也就是庚子年地支的子水透出来的时候它才会真正应事。
所以要把流年连起来看，因为人的一生就是连续的，前年的事会影响到你今年，你今年做的某个决定说不定会影响到你十年后。
具备这种把大运流年看成时间流的思维，你分析流年应事的时候才会更加精准。

## 20220710

现在用八字看疾病是越来越得心应手了。
主要的原因在于改变了思路，八字看病其实是应该十神和五行合参，而且这两套系统分开也可以独立应用。
比如这个命例我很肯定的讲他17年抑郁，是看的十神，讲他14年抑郁，看的就是五行。
五行和十神的逻辑都是可以和中医的医理结合起来来理解的。
比如为什么印重的人懒，因为抑止了食伤，食伤就是代谢系统，而且食伤就是脾胃，不用看五行食伤就是脾胃。
印重食伤泄秀功能差，就是中医里的脾湿，人如果身体内湿气重，就会少语懒言不爱动——而这又和人的心脏功能也有关联，因为丁心丙肠，二者紧密关联，心脏强了代谢功能也会变强一些。
所以一个八字印重可能懒，枭神夺食可能懒，丁火受伤也可能懒，表现的结果是一样，但背后的医理和易理却是不同的。

## 20220117

己加丙，己是个小的方盒子，丙是信息，传媒，装着传媒信息的小方盒，取象是个手机。
那要是戊加丙呢？很显然就是个电视机。

丑是牛，辛是角，辛丑就是长了角的牛，是犀牛。

午是马，金色白，庚午就是大白马。

亥是猪，水色黑，癸亥就是大黑猪。

午是马，亥是绳子，午亥暗合就是一匹被绳子牵住的马。

丙是一张平的大饼，甲是手，辛是勺子，甲辛丙，就是用手摊大饼，乙是葱花，甲辛乙丙就是摊一张加葱花的大饼。

寅是虎，辰是龙，带寅辰就是带龙虎，有霸气。

我决定先把壬寅年的八字课先鸽一鸽，《兰台妙选》和奇门遁甲对我象法思维的提升冲击太大了。

把《兰台妙选》和奇门遁甲学完之后，再搞壬寅期的八字课。

## 20220102

格局法主要是用于分析一个人世俗成就和性格特点的。

穷通宝鉴这一脉的调候喜忌，我觉得用来分析一个人的气魄和主观上对生活，对人际关系的满意度会比较准。

婚恋问题不需要使用哪一派的技术，主要看夫妻宫，夫妻星，加上那些固定的婚恋桃花分析技法去分析就可以了。

健康问题，我总结下来最准确的还得是看五行，和格局调候什么的没啥关系。

所以，八字有多套，多维度的不同分析系统。试图用一个流派的八字理论分析一个人命运的所有角度，这是无法实现的。

## 20211215

配偶属相何处找，邻支冲日仔细瞧。

被冲本身是属相，合住被冲也可要。

日支邻支若有合，破合即为属相标。

若与年支合比冲，本身属相可参考。

日支若无冲合比，冲日六合为属相。

最后一句口诀，由我和@骑着蜗牛去旅行共同完善。

## 20211210

旁友们，不要再在找我批命的时候和我讨论身强身弱的问题了。
我压根就不是衰旺派的，我只使用衰旺派的一点点一点点的技法，我是格局派+象法派的。
我个人实践之后认为衰旺派是一种辣鸡技法。。。。也建议大家不要在衰旺派的歧路上越陷越深。
衰旺法实际上是对《穷通宝鉴》——《滴天髓》这条路数的极度简化，断事很难精细化。

我记得曾经在B站看到一个视频，自称很厉害的道士说要讲八字的精髓，结果还是衰旺法那一套[嫌弃]

B站上八字教学相关的视频，我看几乎也都是论什么身弱喜印比，身强喜食伤那一套。

朋友们，请我们用基本的逻辑推理能力想一想:
正印和偏印是一回事吗？
印和比劫是一回事吗？
天干和地支的正印是一回事吗？

假设说你八字身弱，喜印比哦，那你时干是个食神，请问这时候你在流年大运的天干中会喜欢见到印吗？
是不会的，因为食神最娇气了，通常一受伤就代表这个人脑子要犯浑，所以这时候地支可以见印，天干见印就不好了。

请大家遍览清朝之前所有的命理古籍，并没有任何衰旺派的技法思路，衰旺法我觉得很可能是之前港台那帮原本没啥水平的大师们学了点皮毛瞎编出来圈钱的。

## 20210913

再读《中国古代星占学》，里面提到《说文解字》对干支的解释，令我对象法的理解又有了更深一点点的突破。

卯，冒也，二月万物冒地而出，像开门之形，故二月为天门。
未，味也，六月滋味也，五行木老于未，像木垂枝叶也。

这些解释令我突然联想起过去看过的很多乱七八糟的命理师们讲的东西，过去他们讲的那些东西让我感觉他们脑洞太大了，简直是在胡扯，是在强行附会，比如说甲木这个字像个扇子，所以木为风，甲像一棵树上面枝繁叶茂，所以甲代表树叶，茶叶，也代表果实，种子。
子这个字像个弓箭一样，所以子代表快速的移动，代表跑步。丑这个字像两层楼，也像个装东西的盒子，所以丑代表楼，抽屉，棺材。

然而今天对于《中国古代星占学》的重读突然令我头皮发麻，我感觉过去那些我认为是强行附会的东西可能恰恰才是理解术数学真正的钥匙:

第一，文字是人们用于定义世间万物的符号，但由于世界万物是无尽的，人类的文字是有限的，所以一字多义这本来就很正常。

第二，文字是在人类发展的过程中，一代一代逐渐完善的，人们一定是在上一代人创造的文字的基础上，来发展出新的文字。
甲骨文是一种由图画文字演化成的象形文字，汉字又是在甲骨文的基础上发现出来的。
这也就意味着，古代的汉字就像人们集体潜意识中的原型一样，它们精炼的象征着多样性的事物。

所以，干支作为八字命理学中的基本符号，我们要解读它的意义，本来就应该从字形，发声，意义，象征等这些诸多的层次去进行理解。
当我们将干支作为八字运算中的基本符号的那一刻起，实际上就意味着在八字的运算体系内，默认了这二十二个符号和万事万物都有些对应的象征关系的。
而破解这种对应关系的方法，其实本来就是要通过附会来建立。
因为人的集体潜意识讲的不是客观逻辑，而是靠联想，象征。
你梦里的一口井会因为它是有水的一个洞这种形态，而代表女性的生殖器，但一口往外冒水的井可能又代表你对某个人非常不屑令你作呕。
在梦里见到你的爸可能代表的是你妈妈，大伯又代表你爷爷，在梦里你打了你中学老师一顿，实际上却是通过这种幻想来发泄你对你老板的不满。

因此我们现在应该理解了，或许八字的运算逻辑并不是按照客观的现实逻辑，而是按照的人潜意识的逻辑，人做梦的逻辑。

他妈的，这样一番推导下来简直完美，我太聪明了啊！

## 20210802

和一个朋友交流，他偏研究道家的东西多一些。
我说水日主枭神夺食最惨，远离是水日主的食神是木，木主神经，所以水日主的枭神夺食最容易得生理性的精神病。
土日主不论格局如何都是要有一点点水的，没水的土日主带上火行的偏印，就特别容易变成火炎土燥，火炎土燥的格局本身就是容易有精神问题的，再加上枭神夺食，那就更应了。

这是八字的理解角度，从中医的角度理解，肝属木，肺属金，肝藏魂，肺藏魄，木是水日主的食神，金是土日主的食神，魂魄受伤自然容易精神出问题。

所以我才会发出感慨，中国的传统文化确实牛逼，因为它是一个看似零散，但实质上大一统的全息理论。

## 20210718

这几天进行了“心血管疾病”的专项研究之后，感觉八字课程又要往后推了，很多我过去的理论都要修改:
丁火的确代表心脏，而且不管在天干任何位置都可以代表心脏，但不仅仅只是丁火，月令的亥子水也是代表心脏，午卯破是血管破裂，卯戌合是血液粘稠堵塞，酉是血液中的杂质，巳酉合心律不齐，一个不带丁火，月令无亥子巳午的八字也可能得心脏病，缘何？土重耳。

之前我学八字学死了，根本没摸到门还沾沾自喜，生气💢 
接下来先完成疾病的专项研究再说吧

## 20210710

大运撬动原局，流年撬动大运，流月又撬动流年。
现在我推流月的水平已经ok了，下一步想深入到看流日。
用什么方法研究呢？就是以自己为小白鼠，记录自己每一天发生了什么特殊的事情。

这个方法再深入下去，就可以推到具体的时辰了，哇塞！感觉八字如果真的可以到这一步，那精密度比奇门遁甲也差不了多少了哇！

## 20210705

说一下食神制杀和伤官见官。

食神制杀的能量是巨大的，代表极大的财富。刚才一个女孩，很年轻的时候，大运见食神制原局七杀，流年七杀伏吟，就那一年，直接月入十几万，炸裂。
食神制杀还有一个很牛的地方在于，它在权为大权，在财为大财，因此这种格局进不进体制内都无所谓，进体制内得贵，不进体制内得富。

而伤官见官，这种格局组合非常考验一个人的主观能动性的运气，此种格局的人成就之高低取决于这个人所做的事情的属性:如果是非传统的，钻法律漏洞赚钱的事业，则可以得大财，所以伤官见官的成就和这个人的胆量有关系，胆子越大成就越好——这就是顺着伤官去制官的路子。
也正因为这个原理，所以才有“伤官见官，为祸百端”之说，因为你钻法律漏洞，这显而易见是一件非常危险的事情。

但是伤官见官，配印无碍，缘何？正印是适当的克制，所以这个人是个高手，游走在法律边缘但始终不会掉进去；
正印为后台，有背景，进去了也有人保。

一个伤官见官的组合，如果命主本人胆子不大，那么成就就会很平庸，且容易抑郁——容易抑郁这一点是从实践中总结出来的，但是背后的原理暂时还没整明白，目前的推测是因为伤官为自由，正官为自律，此人心中时常充满冲突的缘故。

这两种组合男命通常比女命综合更好一些，因为官杀是女命的丈夫，女命自己的事业好了，然而婚姻就。。。。。。

## 20210622

我以前有种错误的认知：西方人的神秘学研究层次比较低。
直到最近有一次听到了有人说“上方话”，才发现咱们这边的萨满教和西方巫术本质上其实是一样的，上方话听起来就和西方电影里的精灵语似的。
再譬如巫师唐望、艾克哈特·托利、肯·威尔伯，这些人的见地其实和佛道教的见地本质上差别不大（但层次确实还是有些差距），只是东方的宗教包装、遣词用句、世界观包装更为宏大而已。

## 20210517

中国古代命学所持的价值标准和审美趣味等，都是以封建统治阶级的标准为准的。
所以，相术，命学等又是统治阶级的思想转变为民众的思想观念的桥梁之一。
它对完成灌输封建统治阶级的思想意识，起了不可估量的作用。
旧时国人那种逆来顺受，麻木不仁，安于现状，缺乏进取的消极人生态度的形成，很大一部分就是来自命理学的熏陶。

——整理自《神秘的命运密码 中国相术与命学》

最近我在不断思考，从更宏大的角度上，我可以为命理学这门为多数人质疑和鄙视的学科做些什么。
为什么同样是算命，占星、塔罗牌这些西方的占卜术就是高大上的代表，而一提到八字，很多人就联想起路旁摆摊的江湖骗子。

今后我想以自己的微薄之力，为命理学的发展做这两件事:

一、革除命理学中那种“命不可改”的消极暗示，着重于对求测者的优势发掘和积极暗示。

二、梳理并建立起一套现代化、标准化的论命体系，与求测者的沟通话术，以及与心理学结合的推命内容。

打算用3～5年的时间来尝试着把这两件事做出一点小小的突破。

## 20201210

“象法”是什么呢？
其实说白了就是类比的思维。
中国所有的占卜算命术都是起源于易经，易经就是运用类比思维将万事万物分类。
然后这种给万事万物分类的原则，并不是科学的。
易经的分类方式不是基于探究到这个事物内在的性质之后给事物分类的，
而是按照“表面的特性”——也就是我们用肉眼可观测到的现象去分类的。
古代没有科技，我们没有技术和方法去探究微观世界，也不明白物质真正的作用原理是什么，所以我们只能仅凭肉眼去观测世界。
同时这种给事物分类的方式也深深的收到人类生产生活方式的影响，比如八卦中有泽卦，有坎卦，两个卦都是水，为什么都是水，却要专门用两个卦来表示呢？
其实原理非常简单，因为在远古时期，人类生存最重要的要素就是水源，有水才能长植物，有植物才能有动物，所以有了水，人类才能有生存的来源。
因为水的作用是如此的重要，甚至是决定人类命脉的东西，所以人才会对水如此看重，并且讲“天一生水”，讲水的地位在远古哲学中抬到这么高的地位。
那么，既然水资源如此重要，人们自然会对其格外关注。
所以，这个水是静态的（泽）还是动态的（坎）就会影响和决定人类族群在周围区域的生存策略。
古代水流的作用如此重大，所以历任皇帝的主要工作除了“丰年备粮，荒年赈灾”之外，就是“治水”了。
“坎”代表需要制的、有可能带来危险的水，“泽”代表的是安全的，不需要治的水。
坎和泽对于古人而言，就和待宰的猪与危险的老虎之间的区别一样大。
再说回易经的分类方法是按照“表面的特性”进行分类的这一点；
什么叫表面的特性？
我用肉眼可以看到，有的事物容易上升，有的事物会向下沉，所以所有具有上升特性的东西都可以归为火，所有具有下沉特性的东西都归为水。
就是易经的类比思维并不在乎你到底是什么，只在乎你是不是具备这个特性。
而现代人学习象法的障碍就在这里，现代人习惯的是用逻辑进行思维，但象法的思维不是逻辑的，它是按照事物属性进行归类的。
所以在象法的世界观中，头发和树木是一个类别，思维创意和烟花是一个类别。
掌握象法的关键，就是进入易经那种通过类比而不是逻辑总结事物的世界观中去。

## 20200626

再过十年，八字算命术的准确率一定会全面性的大幅提升。
缘何？
八字论命术的理论起源，是来自阶级固化的封建社会。
任何一个社会阶级固化的程度越严重，子平术论命就会越准确。
充满机遇的变革时代，人的命运是会有很大的不确定性的。
阶级越固化，上升渠道越狭窄，越能体现出“命运”的决定性。

## 20200525

我想，很可能我发现了八字命理的一条新道路，即像现代占星那样，将日柱和一个人的心理结构结合起来，令八字变成了一个用于分析人心理的途径。
譬如以日主为中心，其他七个字代表的是外在环境对他的影响。这七个字对日主是否“有情”，决定了这个人的心理是否健康。
官杀是压力，过强的官杀代表心理创伤，印是心理防御机制和客体关系，食伤是思维能力，财是掌控感和物质欲望。
杀生印就是通过良好的客体关系来修复心理创伤。
再比如，年柱往往代表的是一个人呈现出的样子，月令代表的是一个人自我的功能，时柱和日支代表的是一个人的本我，即一个人潜意识中最深层的东西。格局是超我。
嗯，有点意思。
忽然又感觉，也许的确是冥冥之中自有天意，我学了三年多心理学，近来这一年又忽然对命理学感兴趣，也许我的使命就是把这两者结合起来，给八字创造一条新道路。