第十六章 凉茶
=======

我国历史上的传统饮料，大抵有茶酒两种，细分品种亦繁多，茶有禅意，酒带豪气，但还有一种介于两者之间的被称为“饮子”或“熟水”的饮料，一种用植物或其果实做原料煎泡而成的饮料。不知道大家听过没？

如果仔细看《清明上河图》，就会发现有多处卖饮子的摊子，上面有遮阳伞，吊着“饮子”或“香饮子”的小招牌。

赶路人渴了，也许会坐下，点上一碗汤饮消暑解渴。

这个其实很现代是不是？

古代人把这种饮子又叫熟水。

据传，古代不仅民间饮子店风行，宫廷也一样，当时的翰林院，还曾专门组织御厨、御医对各种口味和功效的熟水进行品评与排名，排在第一名的是紫苏熟水。紫苏气味芳香，能祛风寒，又可行气宽中止呕，还能解鱼虾蟹毒。

文学圈的人一样爱熟水。

婉约词人李清照，也是熟水达人。

病起萧萧两鬓华，卧看残月上窗纱。豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。终日向人多酝藉，木犀花。

她的这首《摊破浣溪沙·病起萧萧两鬓华》里起码提到了两种熟水。

一款是豆蔻熟水，一款是木犀汤。

如何制作熟水？方法如下：

> “夏月凡造熟水。先倾百沸滚汤在瓶内。然后将所用之物投入密封瓶口。则香倍矣。若以汤泡之，则不堪。香若用来年木犀或紫苏、须略向火上炙过。方可用矣。”（出自《居家必用事类全集·己类》 ）

最令人好奇的莫过于紫苏熟水了。方法如下：

> 紫苏叶，不计多少，须用纸隔焙之，不得翻，候香先泡一次，急倾了，再泡，留之食用，大能分气。只宜热用，冷伤人。（出自《居家必用事类全集·己类》 ）

大多制作熟水的原料都有芳香化湿的功效，在夏日饮用，有助防暑。

我想了一下紫苏熟水这么受欢迎的原因。

夏天，一是热，二是湿。

湿热重的人，易胸闷，紫苏芳香化湿。

暑天热，毛孔开，汗多，气随汗外泄，人累，热饮补水（或者有加糖或其他药物）解乏。

暑天，食物易腐败，易吃坏肚子腹泻。紫苏熟水还可以解毒止泻止腹痛。最后是因为口感较其他芳香类药物要佳。

自宋以后，明清一样也流行熟水，原来的单方也慢慢发展成复方了。

到了现代，就是各种饮料了。

我们广东更是各种凉茶盛行，像黄振龙、王老吉、廿四味、斑痧茶、五花茶，等等。

凉茶是什么？

凉茶是粤港澳地区的人们根据当地的气候、水土特征，在长期预防疾病与保健的过程中，以中医养生理论为指导，以中草药为原料，食用、总结出的一种具有清热解毒、生津止渴、祛火除湿等功效，伴随人们日常生活的饮料。它有特定的术语指导人们日常饮用，既无剂量限制，也无须医生指导，是国家级非物质文化遗产之一。

凉茶是一个代称，都是避讳。

你对外人说我去抓剂茶和我去抓服药，哪个好听？

谁都不愿意生病，是吧？

我去买茶，不是药啊。

我没病。说话的人想表达的是这个意思，就是自己只要喝一杯凉茶，就把小毛病搞定了。

说是凉茶，其实就是中药，有凉性药物也有热性药物。

可说它是中药吧，又不全对，因为有些原料是用来煲汤的而已，是食材。

有些人就是没病的也吃吃防病，或祛祛火气，或补补力气。

比如，夏天咸鸭蛋煲冬瓜，西洋菜煲鸭肾，都是为了祛祛火。

比如，五指毛桃炖龙骨，牛大力、土茯苓炖龙骨，西洋参炖竹丝鸡，这是为了补气。

我在下沙村（城中村）住的时候，印象最深的是一种叫卖声——卖凉茶喽！

那是一种三轮自行车改装的车，后面是一个柜台子上面有六个或八个孔，每个孔里放着一个暖水壶，每个暖水壶里都是不同的凉茶，有治感冒的，有治咳嗽的，有治斑痧的，等等。一杯两块钱到五块钱不等。

我当时好奇还追着卖凉茶的观察了一阵子，心里琢磨着，要是我混不下去了，就卖凉茶去，后来我还想着让我妹在老家菜市场卖这种凉茶。

为什么非要把中药叫成凉茶？我觉得还是人们不想犯忌讳。

喝凉茶就像感觉自己不是生病了一样，只是祛祛火。

小时候，在我们老家陆河，我常听大人说，煎两帖凉水——凉水的意思，就是凉茶。这时候说凉水的时候，大多数时候，是代指药，抓两剂中药的意思。

用凉水代指中药，就是有忌讳的意思在，不愿意承认自己生病了，只是有点不舒服，喝点茶就好了。

我以前在广州上班的时候，常听本地人说，执两剂茶——这个茶，也指凉茶，但是这时候，其实也是代指药。

有时候街上碰上老患者，他们也会问，范医生，你今日睇左几个症？（你今天看了几个患者）

睇症，看症，即看病。连病都不愿意讲，只讲症。

这样来看，把中药叫成凉茶也情有可原。

但本篇中所讲凉茶，是真的讲凉茶饮料，作为一个广东人，根本就不可能离开凉茶。

小学、初中是我妈给我煲“凉水”喝。

我到了高中住校，学校的小卖部里有个大热水桶，拧开水龙头，出来的就是“廿四味[^1]”，一杯五毛钱。

我上了大学，到了广州，凉茶铺子更是到处都是，连邓铁涛前辈的名头都被用来卖“邓老凉茶”，所以有人打趣说，广东人家里有两个水龙头，一个水龙头流的是凉茶，一个水龙头流的是老火靓汤。

下面讲讲现代的一些凉茶。

原卫生部公布《关于进一步规范保健食品原料管理的通知》，对药食同源食品、可用于保健食品的物品和保健食品禁用物品作出具体规定。

以下为药食同源物品名单：

> 丁香、八角、茴香、刀豆、小茴香、小蓟、山药、山楂、马齿苋、乌梢蛇、乌梅、木瓜、火麻仁、玳玳花、玉竹、甘草、白芷、白果、白扁豆、白扁豆花、龙眼肉（桂圆）、决明子、百合、肉豆蔻、肉桂、余甘子、佛手、杏仁、沙棘、芡实、花椒、红小豆、阿胶、鸡内金、麦芽、昆布、枣（大枣、黑枣、酸枣）、罗汉果、郁李仁、金银花、青果、鱼腥草、姜（生姜、干姜）、枳子、枸杞子、栀子、砂仁、胖大海、茯苓、香橼、香薷、桃仁、桑叶、桑葚、橘红、桔梗、益智仁、荷叶、莱菔子、莲子、高良姜、淡竹叶、淡豆豉、菊花、菊苣、黄芥子、黄精、紫苏、紫苏籽、葛根、黑芝麻、黑胡椒、槐米、槐花、蒲公英、蜂蜜、榧子、酸枣仁、鲜白茅根、鲜芦根、蝮蛇、橘皮、薄荷、薏苡仁、薤白、覆盆子、藿香。（以上为2012年公示的86种）

公告明确为普通食品的名单：

> 白毛银露梅、黄明胶、海藻糖、五指毛桃、中链甘油三酯、牛蒡根、低聚果糖、沙棘叶、天贝、冬青科苦丁茶、梨果仙人掌、玉米须、抗性糊精、平卧菊三七（Gynura Procumbens （Lour.）Merr）、大麦苗（Barley Leaves）、养殖梅花鹿其他副产品（除鹿茸、鹿角、鹿胎、鹿骨外）、梨果仙人掌、木犀科粗壮女贞苦丁茶、水苏糖、玫瑰花（重瓣红玫瑰 Rose rugosacv. Plena）、凉粉草（仙草Mesona chinensis Benth.）、酸角、针叶樱桃果、菜花粉、玉米花粉、松花粉、向日葵花粉、紫云英花粉、荞麦花粉、芝麻花粉、高梁花粉、魔芋、钝顶螺旋藻、极大螺旋藻、刺梨、玫瑰茄、蚕蛹、耳叶牛皮消。

也就是说，我只能在上面这些药食同源物的物品或普通食品中去组方，去拟方，来达到我做凉茶的目的，这真是螺蛳壳里做道场。

关于药食同源，百度百科论述如下：

> “药食同源”指，许多食物即药物，它们之间并无绝对的分界线，古代医学家将中药的“四性”“五味”理论运用到食物之中，认为每种食物也具有“四性”“五味”。“药食同源”是说中药与食物是同时起源的。

在广东的很多超市，就有专门的煲汤料或凉茶分区，里面有很多物品，如当归、北芪、枸杞、桂圆，甚至鸡骨草、牛大力、土茯苓、天山雪莲。其中有一些是当地人认为的药食同源的物品，但国家目录却没有收录。

我们只能按照国家规定来，按国家卫健委及国家市场监督管理总局发布的通知来。

在这个基础上，这些年，我总结了有十三个经验方，用以应对平常一些小毛病，其剂量均为保守小剂量，仅供参考，不过，你一定要在医生的指导下加减使用。

一、玳香苏茶
------

玳香苏茶方

- 组成：玳玳花6克，香橼3克，紫苏10克，芫荽3克，香薷6克，橘皮10克，甘草3克。
- 功用：理气解表。
- 主治：外感风寒，内有气滞，形寒身热，头痛无汗，胸脘痞闷，不思饮食，舌苔薄白。

常用于风寒感冒初起，过敏性鼻炎，急性肠胃炎。

本方均为保守小剂量，仅供参考，不过，你一定要在医生的指导下加减使用。

本方模拟外感名方香苏散而作。

将上方药材，清水稍洗一道，再加水600毫升，开盖大火煮沸，转小火再煮1分钟，熄火再焖5分钟，滤掉药渣倒出即可，加冰糖适量，可分出四五杯，待水变温即可饮用。不要冷服，要热服。

- 玳玳花：性味甘、微苦、平，归肝、胃经。能理气宽胸、开胃止呕。主治胸脘痞闷、不思饮食、恶心呕吐、胃痛、腹痛。
- 香橼：辛、苦、酸、温，归肝、肺、脾经。能理气降逆、宽胸化痰。主治胸腹满闷，胁肋胀痛，咳嗽痰多。
- 紫苏：辛，微温，无毒，归脾经、肺经。能发汗解表，行气宽中，解鱼蟹毒，安胎。主治风寒感冒，胸腹胀满呕吐，妊娠呕吐，胎动不安，鱼蟹中毒。
- 橘皮：辛、苦、温，归脾经、肺经。能理气健脾、燥湿化痰。主治脾胃气滞、脘腹胀满、痰湿壅滞、咳嗽气滞。
- 甘草：甘、平，归心、肺、脾、胃经。能益气补中、清热解毒、祛痰止咳、缓急止痛、调和药性。作用广泛，用于心气不足、痰多咳嗽、脘腹及四肢挛急作痛、热毒及药食中毒、缓和药性。

我平时主要把玳香苏茶用于风寒感冒初起、喷嚏、鼻塞、流清涕，或用于感受寒湿导致的气滞、胸闷、肠胃不适、腹泻腹痛（常见海鲜鱼蟹过敏，吃水果冷饮后腹痛腹泻，妇女经期感寒气滞痛经）。

经期月经增多可停用。

明明怕冷鼻腔却呼气灼热的可搭配葆通茶方；感冒体力不支的可搭配培土茶方；咳白痰可搭配芥子茶方；寒包火的咽痛可搭配青果膏方、甘消茶方。

二、芥子茶
-----

芥子茶方

- 组成：五指毛桃6克，山药6克，白扁豆6克，茯苓6克，橘皮6克，甘草3克，杏仁6克，苏子6克，黄芥子6克，莱菔子6克，桔梗6克。
- 功用：益气健脾，燥湿化痰。
- 主治：脾胃气虚兼痰湿证。可用于食少便溏，胸脘痞闷，呕逆等。常用于慢性支气管炎咯浓白痰。

本方均为保守小剂量，仅供参考，不过，你一定要在医生的指导下加减使用。

一般风寒感冒后，烧退了，可能还残留了一点上焦的湿气与寒气，就会流鼻涕，也有不流的，往往会转为咳嗽。因为一开始风寒是袭表的，肺主皮毛主表，所以肺气是受阻的，肺气一旦受阻，就会引起肺中津液的停聚，津液害化就变成了痰，肺为了排痰，就要咳嗽。

体虚之人，肺气力量不够去排痰，就会咳很久。

能不能自己好？能的，但要静养。

养什么？

养气。

养足了气，肺就有力排痰了，排完了痰，就不咳嗽了。要养气，就要休息好，你不能一边咳嗽，一边上课、上班、剧烈运动、过度房事或暴饮暴食，这样无助于养气恢复身体。

那怎么办？

你是压制肺的排痰运动，还是用强力止咳药？

我是不同意以上治法的，压住了咳嗽不等于消灭了痰。我的理念是帮助排痰。

那怎么做？健脾，通过补脾气来补肺气，培土生金。

肺有力气排痰了，但是痰不够润滑，比较黏，抓着气管不松手，你再怎么排它，它也不走。

所以，要用一点化痰药，稀释一下。这样一来，我就拟了个方子，叫芥子茶方，煮法和玳香苏茶的一样。

此方有两组方向。

- 前面一组有五指毛桃、山药、白扁豆、茯苓、橘皮、甘草，这是异功散的变方，全方以健脾补气为主。
- 后面一组有紫苏子、莱菔子、黄芥子，是模拟三子养亲汤，它的化寒痰力量强，再加桔梗以排痰。

理法方药是一气贯之[^2]。

临床上，我常把芥子茶用于风寒咳嗽，脾虚咳嗽，咳时出冷汗、乏力，有稍黏白痰，或白黏鼻涕堵鼻子（咳黄绿痰者不适宜用本方，可用毓臻芦根茶方）。

本方适用于寒咳，尤其是老年妇人背寒、怕冷之咳吐白痰；若是气道高敏反应，见冷风咳嗽，不能平躺，躺下即咳，或咳至吐蛋清样痰液，可配合服用小青龙合剂20～30毫升。长期气虚久咳，搭配培土茶方共服1～2个月，有较好疗效。对于气虚鼻塞白涕，搭配培土茶方亦佳。

三、葆通茶
-----

葆通茶方

- 组成：山楂10克，麦芽10克，木瓜3克，玳玳花3克，鸡内金10克，沙棘10克，莱菔子30克，橘皮10克，茯苓10克，紫苏子10克，淡竹叶3克，栀子6克，蒲公英6克。
- 功效：消食，导滞，和胃。
- 主治：食积停滞，脘腹胀满，嗳腐吞酸，不欲饮食。

常用于胃纳不开，大便干燥，以及由食积引起的发热、咳嗽、呕吐、眼屎多、腹痛、入睡困难、烦躁易怒、部分湿疹、吐奶等。

本方均为保守小剂量，仅供参考，不过，你一定要在医生的指导下加减使用。

这个方子是我在保和丸的理念下拓展的。

选用的均是药食同源之品。

原方有神曲，口感较差，我去掉了，加了鸡内金，这样不会减弱本方消食的力量。

原方有半夏，很多妈妈担心半夏的毒性，其实这个没必要，不过我还是换掉了，换成了更安全的紫苏子，这是借鉴了一位老前辈的经验。

我本人治妊娠风寒感冒初起咽痒咳嗽时，也常用紫苏子代替法半夏，效果可靠。

原方透热药有连翘，我换成玳玳花，玳玳花透肝热、栀子透心热、蒲公英透胃热，所以针对的症状更广。

沙棘一药，开胃力非常强，市场有用这个药做的果汁，很受欢迎。

临床上我用此方消食化痰透热，主治胃纳不开、大便干燥、食积（孕妇谨慎服用，有山楂恐引起宫缩）及由食积引起的发热、咳嗽、呕吐、眼屎多、腹痛、入睡困难、烦躁易怒、部分湿疹、吐奶等。

体虚者可搭配培土茶方或桃嬿膏方。如服用本茶后无力排便，可服苁蓉通便口服液。外有风热之邪侵袭人体，内有食积化热，引起发热并咽红肿痛，可搭配小柴胡颗粒或甘消茶方使用。

四、培土茶
-----

培土茶方

- 组成：五指毛桃10克，山药15克，白扁豆10克，茯苓10克，芡实10克，莲子10克，黄精10克，橘皮6克，甘草3克。
- 功效：健脾益气。
- 主治：脾虚津亏。

本方均为保守小剂量，仅供参考，不过，你一定要在医生的指导下加减使用。

最适合用于慢性的腹泻、脾虚不运的便秘、妇女的带下、脚肿，还有因为湿困导致的多尿、腰膝酸痛、咳嗽等病症。

此方我用来健脾胃、滋脾阴、补脾气，属气阴两补，改善大便稀或前干后稀的症状，初服可导致大便干结，再坚持一段时间或搭配大口七膏方，可令大便成形顺畅。

可用于小孩经常喊累，偏瘦小；可提升语言表达能力；治脾虚的盗汗、冷汗及淡汗；可治土虚木摇之肢体抽动；可治清水白带。

本方尤其适合参加学校各种运动课后疲劳的学生，有助于恢复体力。若服用此方出现鼻衄，可改用大口七膏方，或加服甘消茶。

这里我要再讲一下脾阴不足与胃阴不足的细微区别，脾主运化，所以脾阴不足，会出现能吃却不能化的情况，吃进去了，不运化不排空，有胃胀感、呆滞感，口比较淡。由于是阴虚，大便会干，但多半是前头比较干，大便尾比较稀散或夹水样便，大便遇水容易散开，人也容易疲劳，尤其是拉完大便后，人很虚弱。

胃主受纳，所以胃阴不足，相对火旺，很饥饿，但不能受纳，就是不接纳食物，吃进去会吐出来，或有恶心感。由于是阴虚，会口干微苦，也口臭，大便干燥如羊粪，常有肛裂。

五、毓臻静夜司茶
--------

毓臻静夜司茶方

- 组成：小麦15克，甘草6克，红枣10克，栀子3克，淡豆豉3克，桑叶6克，牡蛎10克，山药6克，芡实6克，莲子6克，酸枣仁6克，麦芽6克。
- 功效：透热宁心，平肝熄风，健脾御风。
- 主治：虚烦。

本方均为保守小剂量，仅供参考，不过，你一定要在医生的指导下加减使用。

烦由火字和页字组成。

页是首的意思，就是头部。

合起来就是脑袋有火，有火就会烦。

从我们大人的角度来表达，就会说：“我烦得很，你别惹我，别跟我说话，离我远点。”额头上写着“生人勿近”。

就是说他处于一种烦躁的状态，不需要人刺激，就已经很烦躁的状态。发生事件之前就开始烦躁，是一种持续的状态。

我们是什么时候体会到的这种无名之火呢——在春夏之交，下午很闷热且湿哒哒的时候，午睡，你盖被子很热，你不盖被子也很热，就躺在床上，你就觉得那个褥子就很热很闷，气透不出去。你要是趴着睡或抱着枕头睡的时候，你会热得心慌，睡醒的时候心脏突突地跳，之所以心慌，就是因为这个热干扰到心神，俗称“起床气”。

人就是被这个热干扰得很烦躁，这个热没在睡觉时入阴（阳入于阴才能睡得好），静能养阴，睡是静，就能养阴，他静不下来，阴就养不起来。

那他的阳就相对旺盛，这个浮在上面的浮阳，就会让人觉得很烦躁。

大人有语言能力，他就可以说：“你别惹我，很烦，别过来。”

可是小孩子不会说，他只会“婴语”，没有办法宣泄，他只能用哭来表达这种烦躁的情绪。

你哄是没有用的，你哄他，他也烦，因为他的热根本就没有办法潜到阴里去。

所以你哄与不哄，他都是处于烦的状态。

他必须要把这个热哭出去了，才会觉得舒服。

就是说他可以哭一两个小时，哭完了就暂时好了。

如果他只哭一次就好了，可是如果他天天凌晨哭的话，大人是受不了的，因为你早上得起来上班呢。晚上没睡好，你哪有精神上班啊？

所以孩子半夜哭也造成了大人的苦恼。

其实小孩哭，他自己也挺不舒服的，哭久了嗓子也疼。

他烦，可是他说不出来，他难以表达，一两岁的孩子很多都这样。

他这个烦，大人想着安慰一下，一抱他又热，他就往外推，不要人抱。

可是你要走开的话，他又不让你走，走就哭得更凶。

靠近他也不让你靠近，走开也不让走开，简直是被他精神虐待。

那小孩子哪来的热呢？来源之一是他没睡好导致的起床气，而且有热本身就影响睡眠，这是一种恶性循环。

他的热来源之二是感冒发烧，虽然烧退了，但是还有余热未尽，这个余热停留在心包之间，它是无形之热，会让人觉得很烦躁，比如某次我儿子感冒好了后，连续两个晚上就这样哭。

以前我女儿六六也有过这种情况，感冒发烧之后特别黏人，又特别烦躁，特别容易哭，晚上睡不好，半夜醒来哭得不行，哄也哄不好。后来我在医馆做了颗粒剂——夜啼散，专治这种无形的烦热。

六六当时只要连续三天出现哭闹后，我就喂夜啼散，喂了之后就好了。

某次我带儿子睡觉（当时妻子在娘家），我表妹在隔壁房间陪我女儿，她听到我儿子哭，还以为我把儿子一个人留在房间。儿子哭了一个多小时，我是怎么也哄不了。

白天醒来后，我给他的奶粉里兑了大半包静夜司固体饮料，当天午睡就直接睡了三个小时，醒来刚好妻子就回到家了。当晚又连续睡了十二个小时，不吵不闹了。

毓臻静夜司（以下简称“静夜司”）茶方特别好用，我当时都感谢我自己，感谢自己拟出这个处方来，要不然太折腾人了。

可能有些人要问，这个静夜司茶方和青果膏方有什么不同？

静夜司的证眼是烦，青果膏的证眼是易怒。

烦是事前就烦，不需要外人或事件的刺激。

易怒就事后才怒，要有他人或事件的引发。

一个是燃放的烟花，是持续的状态。

一个是将要被点燃引子的炸药包，是突发的爆炸。

打个不太恰当的比喻：一个是神经病一样；一个是吉娃娃一样。

静夜司除烦，青果膏息怒。

你能理解为什么这方叫静夜司吧？司是主管、操作的意思，让夜晚安静一点。

在临床上，我常把静夜司用于神经官能症、失眠、更年期综合征、焦虑、心慌心律失常、肝阳内迫之月经过多、小儿夜啼、盗汗、尿床、烦躁多动、青少年情绪低落或烦躁易怒等症状。

本方偏清心清肝，适用于实热证型的心烦，有热证时服用更佳。若是服后反而加重出汗，那就是不对症，不应服用此方。

如果有心之实证又有脾气不固则搭配桃嬿膏方或培土茶方更好。

有些小朋友感冒后，很容易出现心烦哭闹，多半是还有余热。无形的余热，停留在心经或心包经，这时候用“静夜司”，效果就非常好。

六、椒梅茶
-----

椒梅茶方

- 组成：南瓜子30克，香榧子30克，乌梅15克，花椒3克，苏子6克，茯苓10克，橘皮10克，玳玳花6克，干姜3克，肉桂3克，丁香3克，小茴香3克，肉豆蔻6克，刀豆6克，蒲公英15克。
- 功效：暖肝温脏，杀虫止利。
- 主治：厥阴虚寒之手足冰凉，肝气犯胃之胃胀打嗝，腹泻，慢性胃炎，绦虫病，血吸虫病，钩虫病，蛔虫病。

本方均为保守小剂量，仅供参考，一定要在医生的指导下加减使用。

本方模拟乌梅丸，其中南瓜子可用于绦虫病、血吸虫病；香榧子可用于用于钩虫病、蛔虫病、绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积，肺燥咳嗽，大便秘结。但这不是主要功效，主要功效在于应用在肝气犯胃之胃胀、打嗝、嗳气上。

木乘土的主要原理是肝的经络挟胃贯膈，结构决定功能，它的经络所在位置决定了它会干扰到谁，这是肝乘胃的病理基础，不论肝是寒还是热，都会沿着经络去干扰胃。了解肝乘土之后，就要修复脾胃，后期可加培土茶方健脾。胃寒胀痛打嗝，服用后上火的，可搭配葆通茶方。

本方治的是肝寒乘胃，而青果膏治的是肝热乘胃，两个都治打嗝，但有本质的区别。

七、甘消茶
-----

甘消茶方

- 组成：桑叶6克，淡竹叶6克，淡豆豉6克，藿香6克，白扁豆6克，香薷6克，金银花6克，薄荷6克，葛根10克，蒲公英10克，马齿苋10克，赤小豆10克，薏米10克，绿豆10克，黑豆10克，白茅根10克，芦根10克，青果6克，余甘子6克，白芷3克，麦芽10克，沙棘10克，鸡内金10克。
- 功效：利湿化浊，清热解毒。
- 主治：湿温时疫，邪在气分，湿热并重证。证见发热倦怠，胸闷腹胀，肢酸咽痛，身目发黄，颐肿口渴，小便短赤，泄泻淋浊，舌苔白或厚腻或干黄，脉濡数或滑数。

本方均为保守小剂量，仅供参考，不过，你一定要在医生的指导下加减使用。

本方是我在研究甘露消毒丹近十年之后，在这个思路的基础上，模拟它的原理，从药食同源的物品中精选出的成分，经应用近三年，效果可靠。

本方可解阳明经气分之湿热毒，治暑天阳明高热。常用于咽痛（急性扁桃体炎、咽炎），热毒烂喉，阳明经湿热之鼻塞、浓涕，打鼾，痧症，口腔溃疡，眼眵糊眼，大便酸臭，肛裂便血，流鼻血。

本方亦可治疱疹性咽峡炎、手足口病初起，也治口臭、口腔溃疡。若是热毒太盛，大便不通，再搭配葆通茶方更好，甚至再加抗病毒口服液。待热退后，舌苔退净，再服培土茶方或大口七膏方或毓臻多汁茶方调理脾胃。

湿热重者，服本茶方，常会出现湿退热出之反应，类似上火，有人发红丘疹、有人发荨麻疹、有人发热可至40℃、有人全身皮肤像蜕皮、有人腹痛拉黑水酸臭水，种种反应不一，但不一定每个人都会有这些反应。如果反应过重，停用即可。

八、毓臻芦根茶
-------

毓臻芦根茶方

- 组成：百合10克，玉竹10克，鲜芦根15克，荸荠10克，桃仁6克，薏米15克，桔梗10克，苦杏仁6克，甘草3克，罗汉果6克，鱼腥草10克，海蜇6克。
- 功效：清热化痰。
- 主治：主要针对风热湿热感冒退热后的咳黄痰，轻症的肺炎、急性支气管炎，或单纯咳浓稠黄痰，也治热症的咽痛。

本方均为保守小剂量，仅供参考，不过，你一定要在医生的指导下加减使用。

本方由千金苇茎汤减冬瓜子，合雪羹汤，合甘草桔梗汤，再加罗汉果和鱼腥草而成，主要针对风热湿热感冒后的咳黄痰，或针对没有感冒仅咳浓稠黄色的痰，也治热症的咽痛。

跟芥子茶方化寒痰白痰对比，一寒一热相呼应。

千金苇茎汤具有清脏腑热、清肺化痰、逐瘀排脓之功效。主治肺痈，热毒壅滞，痰瘀互结证。身有微热，咳嗽痰多，甚则咳吐腥臭脓血，胸中隐隐作痛，舌红苔黄腻，脉滑数。

临床常用于治疗肺脓肿、大叶性肺炎、支气管炎等肺热痰瘀互结者。

千金苇茎汤方由苇茎（现代多用芦根代）、桃仁、薏米、冬瓜子组成，我在方中去掉了冬瓜子，由雪羹汤替代。

雪羹汤由马蹄果和海蜇组成。

王晋三在《绛雪园古方选注》里论述道：

> 羹，食物之味调和也；雪，喻其淡而无奇。海蜇味咸，荸荠味甘酸咸，皆性寒而质滑，有清凉内沁之妙。凡肝经热厥，少腹攻冲作痛，诸药不效者，用此泻热止痛，捷如影响。

王孟英在《归砚录》中对雪羹汤有详细的论述：

> 海蜇，妙药也。宣气化瘀，消痰行食，而不伤正气。以经盐、矾所制，入煎剂虽须漂净，而软坚开结之勋则固在也。故哮喘、胸痞、腹痛、癥瘕、胀满、便秘、滞下、疳、疸等病，皆可量用。虽宜下之证而体质柔脆，不能率投硝、黄者，余既重用，而随机佐以枳、朴之类，无不默收敏效。而晋三先生但言协地栗以清肝热，岂足以尽其能哉！

雪羹汤一清肺经热痰，二化中焦伏痰，三消积聚顽痰，四降厥阴风痰，所以这个方子有很强的化痰能力。

像风热外感，或湿热外感，用甘消茶方、葆通茶方退热后，有后遗咳黄痰，可以用芦根茶方，甚至轻症的肺炎、急性支气管炎，也可以用。

这里稍提两句，有些人以为中医说的××汤，就真的是喝菜汤，于是回去买了海蜇和马蹄果炖汤了，结果喝了要吐。说这么难喝的东西，你范医生忽悠人。

在这我说一声抱歉，中医讲的汤，是指汤剂，单指中药煎煮的药汁，不是你理解的广东人煲的老火靓汤。

九、毓臻多汁茶
-------

毓臻多汁茶方

- 组成：百合10克，玉竹10克，莲子10克，白扁豆10克，马蹄汁10克，梨汁10克，西瓜汁10克，甘蔗汁10克，莲藕汁10克，青果6克，余甘6克，桑叶3克，甘草2克，芦根10克，茅根10克。
- 功效：养胃阴。
- 主治：主要用于热病后伤阴，退烧后口干舌燥、大便干燥，或胃中有火导致胃口异常旺盛等。

本方均为保守小剂量，仅供参考，一定要在医生的指导下加减使用。

组方思路源自五汁饮[^3]。

不过，我都用成了多种甘寒的果汁——马蹄果汁、梨汁、西瓜汁、甘蔗汁、莲藕汁，但是你别误会，我专门找人制成固体饮料后，就没有果汁味了。

夏天用甘寒养阴之药，你看我们常用有芦根、白茅根再加上青果、余甘，这些味酸又回甘的果子，很解渴了，又加上再润一点的百合、玉竹，润肺也润胃。这么多甘寒药，还是怕胃转不动了，加点莲子、白扁豆健胃渗湿，于是这个多汁茶就成了。

我临床主要用于热病后伤阴，退烧后口干舌燥、大便干燥，或胃中有火导致胃口异常旺盛等症状。

平素胃寒，吃凉胃痛的不适用，可改用椒梅茶方。跟大口七膏方相比，滋阴比较迅速，因为大多是果汁。如果说毓臻多汁茶方是河水，那大口七膏就是细流。多汁用的是急于一时，大口七是细水长流。平时若是吃了一些偏咸偏辣的食物，如饺子、螺蛳粉、火锅、烧烤等引起的口干，冲一两袋多汁，可解渴；再者，北方供暖后的口干舌燥，也可以喝这个解渴。

十、大口七膏
------

大口七膏方

- 组成：山药10克，莲子10克，小米10克，玉竹20克，山楂10克，麦芽10克，鸡内金10克，莱菔子6克，陈皮6克。
- 功效：开胃增纳。
- 主治：本方健脾开胃，可用于人偏瘦小，胃口不好，怎么吃都不长肉；可治胃阴不足，舌苔花剥或有裂纹、容易口渴，半夜喉咙干、睡不着、盗汗；可治胃口过旺且大便干结不畅、皮肤干燥。

本方均为保守小剂量，仅供参考，不过，你一定要在医生的指导下加减使用。

方中的玉竹润胃，胃阴不足，可以出现非常多的症状，主要指征是花剥苔地图舌和裂纹舌。

因为胃阴不足，所以胃相对的火旺（阴虚火旺），胃有很强的饥饿感；因为胃阴不足，所以胃的受纳功能受限，它不能够接纳，所以它会吐，恶心，结果就是肚子很饿，又恶心，又想吐——有时候会真的吐出来。

十一、毓臻桃嬿膏
--------

毓臻桃嬿膏方

- 组成：五指毛桃10克，阿胶6克，桃仁3克，玫瑰花3克，人参10克，茯苓10克，白扁豆10克，甘草6克，酸枣仁15克，龙眼肉15克，佛手10克，香橼10克，薤白6克，昆布10克，桑椹子10克，枸杞子10克，山药10克，沙棘6克。
- 功效：益气补血，健脾养心。
- 主治：心脾气血两虚证。

常用于黄褐斑、血虚掉发、入睡困难、多梦易醒、醒后再难入睡或凌晨早醒、健忘、头晕、半夜手麻、手脚冰凉、月经量少、气短、精力不足。

本方均为保守小剂量，仅供参考，不过，你一定要在医生的指导下加减使用。

解析：

- 五指毛桃、阿胶、桃仁、玫瑰花

  五指毛桃补气，不用多说了。

  阿胶补血，可是人们怕阿胶吃了滋腻上火，但对血亏厉害的人来说，不吃不行啊！于是我加了一点点桃仁，因为桃仁活血，可以解阿胶的滞性，两者合在一起，就能活血补血。我怕桃仁的行气力不足，又稍加了一点玫瑰花，这样一来，三个药就达到了一点点微妙的平衡了。桃仁与玫瑰花，合在一起用，对于下焦的瘀血有一定的作用，特别是桃仁——用于治子宫肌瘤的桂枝茯苓丸，里面就含有桃仁。所以，对于血虚型的月经量少，在阿胶的作用下是可以改善的；经行不畅，月经要来不来，小腹坠胀，里面有桃仁、玫瑰花行气活血，就可以把瘀血排掉；再有五指毛桃及人参扶正，活血不伤人。

  总体来讲，五指毛桃有“南芪”之称，可补气，阿胶、桃仁、玫瑰花养血活血。一边补气一边补血，在五指毛桃补气的促进下，生血的速度会加快。气血一足，面色就红润了。本身玫瑰花常用于淡化黄褐斑，合在本方中，效果将更佳。

- 人参、茯苓、白扁豆、甘草

  大家在背四君汤头歌时，有一句“参苓术草”，即人参、茯苓、白术和甘草。我把白术去掉，换成白扁豆，这是我在《岳美中医话集》里学来的经验，**用白扁豆健脾化湿，更平和一点，白术要比白扁豆燥**。这四味药，就是四君子汤变方，有很好的补气缓解疲劳的作用，对于早晨一觉醒来疲劳仍不能缓解的上班族，或白天经常无精打采的人来说，其实是一剂良药。少气懒言、胸闷气短（气虚型）、上楼梯就要喘气的人，服用后将很快得到缓解。

- 酸枣仁、龙眼肉

  酸枣仁补肝养心，龙眼肉补心养脾，我个人经验认为两药都带补性，都能补血，都能安神。酸枣仁可敛肝魂，特别适合改善睡眠浅易醒、多梦，并且凌晨四五六点就醒的情况。龙眼肉养心血，心主神，心血不足神则不藏，神不藏则入睡困难。所以两味药合一起，可以改善入睡困难、睡眠浅易醒、醒后再难入睡、多梦、早醒的情况。一个人，如果睡得好，那么脸上就不容易长斑。一个人，如果睡得好，那么他的精力也将得到很好的恢复。

- 佛手、香橼、薤白、昆布

  如果补多了会不会堵上了？或者本身有痰湿堵着的，会不会用不了这个方子？我也想到了，人都是虚实夹杂的多，有气郁、有痰湿，这都会堵着补的路。我选了两个行气而不燥的药即佛手、香橼，佛手与香橼还能化痰湿，这两味药，我临床上用得非常频繁，行气不伤人。薤白理气、宽胸、通阳、散结，我常用于痰湿型心绞痛。门诊上很多白领，饮食不讲究，外面吃饭喝酒多，形成痰湿堵在心脉，就会胸口痛。我就喜欢用瓜蒌、薤白来通心脉，化心脉中的痰结，预防猝死。昆布消痰软坚散结、利水消肿。昆布、海藻常用于软化颈项的痰核，而甲状腺结节就在颈部。现在都市人中，甲状腺结节的发病率其实很高，据说人群中发病率已经达到18.6%，将近五分之一，五个同事中，可能有一个人有。我的感觉是，甲状腺结节还跟压力相关，就我门诊的情况看，教师、IT、金融、律师这几个职业（行业）得甲状腺结节的人特别多。四个药合在一种，可行气化痰、可散结，非常适合上班族。

- 桑椹子、枸杞子、山药

  桑椹子、枸杞子、山药三味药再补补肾，加强一下精力。

- 沙棘

  沙棘有消食作用，用在本方中，主要用于防止过于滋腻，这与我的用方习惯有关，总想着尽量让处方显得平衡一点。

综上所述，我临床常用于血虚及由于血虚出现的一系列相关症状：黄褐斑（尤其是产后），掉发（尤其是产后洗头的时候，一把一把地掉头发，发为血之余，血虚发根失养，发根不固而脱落。本方补血，血足而发根固），入睡困难（心血不足则不藏神，神在外则难入睡），多梦易醒（肝血不足则不藏魂，魂在飞扬），醒后再难入睡或凌晨早醒（都是血不足，不能潜藏），健忘、头晕（血虚不养神明之府），睡到半夜手麻（这是最常见的血亏，不要以为是普通的痹证去疏通，越通越麻，这个是要养，尤其是养血），手脚冰凉（血虚生寒），月经量少（血海空虚），气短、精力不足、没有精神带孩子，或带孩子后更累（气血两亏），以上这些症状，血虚的人常见。

只要符合上述血虚表现，本方无论男女皆可用，但是这款膏方，因含人参，孕妇、哺乳期及14岁以下人士，按规定不可服用。

十二、毓臻青果膏
--------

毓臻青果膏方

- 组成：玫瑰花6克，玳玳花6克，桑叶10克，菊花6克，余甘子10克，青果10克，牡蛎10克，芝麻10克，枸杞子10克，桑椹子10克，酸枣仁10克，木瓜10克，百合10克，麦芽10克，黑豆10克，鸡内金10克。
- 功效：疏肝理气、柔肝熄风、滋肝补肾。
- 主治：肝气郁结、肝阳化风。常用于易怒、眩晕、自汗、经前乳房胀痛、胃胀打嗝、醉酒、外感初起咽痛、心慌。

本方均为保守小剂量，仅供参考，一定要在医生的指导下加减使用。

解析：

- 青果、余甘子

  青果（橄榄），在平肝方面有着独到的功效，最关键它是食材，水果类。

  王孟英在《青龙白虎汤》里说，橄榄色青，清足厥阴内寄之火风，而靖其上腾之焰，并在《随息居饮食谱》里说可凉胆息惊。能清足厥阴肝经的风火，那就能息雷霆之怒。

  一般本草类书籍不说橄榄能平肝，但临床家却在临床中认识到可以平肝。

  青橄榄，味甘、涩，性寒，归肺、胃经。可以清肺利咽，生津止渴，解毒。

  主治咳嗽痰血，咽喉肿痛，暑热烦渴，醉酒，鱼蟹中毒。

  《开宝本草》:“主消酒。”

  《本经逢原》:“醉饱后及寒痰结嗽宜之。”

  《医林纂要》:“酒辛助肝怒，灼肺金，故青果之甘酸能解之。”

  从以上推断，酒入肝经，青果（橄榄）能解酒，即亦可入肝经，可平肝无误。

  余甘子，我们广东叫油柑，云南人把这个叫滇橄榄，其实并不是橄榄，实际为余甘子。与青橄榄一样，都是能回甘的，口感有些相似，功效也相近。

  余甘子，苦、甘、酸、凉，归肝、肺、脾、胃经。可清热利咽，润肺化痰，生津止渴。

  主治感冒发热，咳嗽，咽痛，白喉，烦热口渴。

  《中药大辞典》还认为其可以治高血压病。

  《绍兴本草》:“作果实食之，以解酒毒。”

  余甘子与橄榄功效相近，同样可以解酒。

  两药同样可治咽痛。

  相须[^4]为用，可平肝，可治肝气上冲哽喉的咽中异物感（常诊为慢性咽炎或神经官能症)，这个异物感可以是真的有痰，有痰的话，两味药还能化有形之痰。

- 玫瑰花、玳玳花、桑叶、菊花

  玫瑰花、玳玳花，两花可以疏肝理气，玳玳花还能治腹胀。

  桑叶、菊花，可以治风热感冒，但本质上，两药平肝的功能更强。

  四药合用，更能加强平肝熄风的作用。尤其是生气后，胃中发胀顶得慌，打嗝嗳气。

- 牡蛎

  属介类，药用部位是其外壳，常用于潜阳。

  其实用于镇肝作用比较强。

  牡蛎，咸、凉，入肝、肾经。敛阴，潜阳，止汗，涩精，化痰，软坚。

  治惊痫，眩晕，自汗，盗汗，遗精，淋浊，崩漏，带下，瘰疬，瘿瘤。

  用于惊悸失眠，眩晕耳鸣，瘰疬痰核，瘕痞块，自汗盗汗，遗精崩带，胃痛泛酸。

  煅牡蛎收敛固涩。用于自汗盗汗，遗精崩带，胃痛吞酸。

  我常用于生气后的肝阳上亢，出现眩晕、心慌、入睡困难，或头面一阵烘热出汗。

- 芝麻、枸杞子、桑椹子、酸枣仁、木瓜、百合

  前面用药，该清的清，该熄的熄，该镇的镇，相当于打了三巴掌了。

  这时候，是该给几个甜枣补补了。

  以上这六味药，我认为是可以补肝的。

  芝麻可以补肾，相信大家都知道，我们客家人擂茶爱放芝麻，常有白发者饮用后转黑发的情况。

  芝麻配上前面的桑叶，组成了一个方子，叫桑麻丸。

  桑麻丸，又叫扶桑至宝丹、扶桑丸，源自明朝御医龚廷贤所著的《寿世保元》。

  桑麻丸，滋养肝肾，祛风明目。用于肝肾不足，头晕眼花，视物不清，迎风流泪。

  《寿世保元》记录：“服至半年之后，精力转生，诸病不作。久服不已，自登上寿。老人服之，步健眼明，又能消痰生津，补髓添精。”

  看似平平无奇的方子，却是功效奇大。

  再说枸杞，这个保温杯里的宠儿，可以补肝肾。

  桑椹子，补肝肾，却平和，可以乌发。

  酸枣仁与木瓜，尤其木瓜，补性并不强，可是我在临床上发现，与补肝肾药同用，可以加强作用，这个经验得自于“补肝汤”，补肝汤由四物汤加上酸枣仁、木瓜、甘草组成，对于肝血虚之失眠尤其有效。我移用于此，就是为了加强补肝安神的效果，属于佐药。

  百合，并没有说补肝，可是百合可以治疗百合病（中医的一类情志病），我门诊也常用之，仍然以为可以辅佐调肝，亦属于佐药。

  麦芽虽然是消食药，却也是疏肝药，我的用药习惯仍然是怕处方碍胃，用一味可以两用的消食药，以免伤胃口。

综上所述，我常用于易怒（一点就着，尤其是辅导作业时的怒火），眩晕（一阵一阵的，感觉有气上冲），自汗（这个汗也是一阵一阵的烘热出汗），经前乳房胀痛（有时可以是刺痛，或乳头痛不可触），胃胀打嗝（尤其是生气后的胃胀），醉酒（青果、余甘子均可解酒毒，酒后头痛、打鼾，前方酒的性情中所涉及大部分症状，都可以用本方缓解，发冷症状除外），外感咽痛咳嗽（感冒初起的咽痛咳嗽，这个症状，只能用于初起），熬夜后的心慌咽痛。

本方总体偏寒，胃寒者慎用，或配合椒梅茶方应用。

十三、毓臻天禧膏
--------

毓臻天禧膏方

- 组成：枸杞子10克，芝麻10克，桑椹子10克，覆盆子10克，人参10克，茯苓10克，山药10克，芡实15克，莲子10克，黄精10克，肉豆蔻5克，益智仁10克，鸡内金10克，核桃10克，鱼胶打粉30克，黑豆30克，麦芽10克。
- 功效：健脾温肾，填精固精壮髓，涩肠止泻，止带。
- 主治：脾肾两虚。常用于备孕提升卵巢与睾丸的功能、性欲冷淡、遗精、记忆力的减退、闭经，或肾精不固之月经点滴不尽或排卵期出血，清水白带，阴道干涩，足跟干裂。

无论男女，备孕皆可用，但是这款膏含人参，有规定孕妇、哺乳期及14岁以下人士不可用。

本方均为保守小剂量，仅供参考，一定要在医生的指导下加减使用。

解析：

本方脱胎于双补汤（由人参、山药、茯苓、莲子、芡实、补骨脂、菟丝子、五味子、覆盆子、肉苁蓉、山萸肉、巴戟天组成）。

双补汤健脾温肾，涩肠止泻。

主治脾肾阳虚，久泻久痢，神疲倦怠，不思饮食，舌苔淡白，脉沉细弱。

可是临床上用起来却发现对于备孕有着神奇的功效，你看本方，真的是没有什么霸道药，都是平平淡淡的。对于卵巢功能低下，月经推后一两个月的，我做成膏方或药丸给患者吃上半年就慢慢改善了。

2018年，山西有个小姑娘，五年月经没来，听家里阿姨推荐，来深圳租了房子，住下让我慢慢调，后来我就是以双补汤加减，配合针灸，调理三个月左右，就有少量月经来，后面就做成药丸让她回山西长服。

她这个闭经是怎么得的？就是刚上大学的时候，她节食（摄入不足导致营养不良）加锻炼。每天跑步，跑了一年，月经就没了，然后五年都没来。

透支型的运动，是有害于身体的，一定要运动强度适当。例如达到运动后微微出汗、身暖如春、神清气爽即可，而不能运动完累得像条狗趴地上。

总之，王道近无功，本方慢慢服用可见神奇。

但本方是双补汤变方，我要另行说明一下。

- 人参、山药、茯苓、莲子、芡实

  这五味都以脾补为主，脾旺则生气血，人参大补元气，其中莲子的生命力最强，有报道说，在雪山冰层中挖到千年前的莲子，竟然还能发芽生长。莲子、芡实都是种子，可以补肾涩精。

- 枸杞子、芝麻、桑椹子、覆盆子

  与双补汤中补骨脂、菟丝子、五味子、覆盆子等种子类药，有三味相差，但其大体作用相似，中医讲究取类比象，以形补形，种子类的药，是因为种子带有生发、繁衍的信息。

- 肉豆蔻、益智仁、鸡内金、核桃、鱼胶

  其实肉豆蔻与益智仁也是种子，都有固涩作用，可暖肾。

  肾主封藏，精气不能外泄，要收涩回来。

  鸡内金常用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗尿，遗精，石淋涩痛，胆胀胁痛。与肉豆蔻、益智仁合在一起，有很强的固涩作用。

  同时涩中有通，因为鸡内金可以通淋，即肾中的湿气，可以被清出去，不会出现蛮补。

  核桃也是一个补中有消的药，核桃补肾大家知道，关于核桃活血，记载的资料不多。门诊中，曾有患者跟我反馈，阅读过有关核桃活血的资料后，开始在自己常服的汤药里，自行加核桃仁，她的子宫肌瘤最后消掉了。我治肾结石也常用核桃。另外我在临床上，碰到有脑鸣的患者（脑中作响，不同于耳鸣），我在处方中加核桃仁后，就可以得到明显的缓解。

  最后是花胶（鱼胶），这个药，我以前经常吐槽它。它属于滋腻药，常有小孩儿服后出现湿疹。一般这些小孩儿，都精力旺盛，肾气也足，不需要进补，服鱼胶后，开始出现湿疹，尤其是双耳根处裂开，这是满溢状态，停服后即痊愈。

  鱼胶甘平，归肝肾经。有补肾、养血、止血、消肿作用。

  主治肾虚、遗精、滑精、带下清稀、滑胎、血虚痉挛、产后风痉、破伤风、吐血、崩漏、外痔出血、痈肿、溃疡、痔疮。作用范围很广，治一些外科皮肤病，有的用溶化或烧灰涂用，但一般内服的多。

  我对鱼胶，以前有过误解，后面在临床上，我用于肾精亏虚等产后的一系列症状，治过久治不愈的唇炎，小儿遗尿，小儿抽动症（阴虚动风），小儿自闭症（肾精不足、髓海不足，脑力发育迟缓，使用一段时间后沟通能力明显得到进展，但并未治愈），崩漏不止的病症我也用过鱼胶，还有就是早泄及精子活力低下等。

综上所述，本方能健脾温肾，填精固精壮髓，涩肠止泻，止带。

主治脾肾两虚。

我常用于治疗不孕不育，夫妻同服。这是平和的调理药，可以做成膏方，也可以做成药丸，有助于提升卵巢与睾丸的功能。

我也用于治疗性欲冷淡（肾精不足，尤其是妇女，生完孩子后，本身生孩子已经消耗气血，随之而来的带孩子，夜夜不得睡整觉，还要操持无穷无尽的家务琐事，心力脑力暗耗，每天就想美美地睡上一个好觉，期望次日能有个好的精神头，谁还想同房？但是我临床用这个方子加减后，患者的精力明显得到改善，自然就恢复了性欲。其实性欲也是生殖能力的一个体现，在备孕中常见到最先恢复的是性欲）。

遗精（本身有遗精的，服用本方可以治疗。但临床上，还碰到一个特别的地方，就是在禁止房事后，连服本方数月，又会出现相对频繁的遗精，但这种遗精又不影响次日的精神状态，这种情况就不能叫遗精了，应当是精满自溢。可以在生殖科做一个精液检查，看看前后对比，是不是精子活力提升了）。

记忆力的提升（主要用于高中生，面临高考，学习任务非常重，脑力消耗大，很多家长带孩子过来，让我给孩子调理一下，服本方的加减方后，精力得到明显的改善，成绩也提升不少）。

闭经（这种是卵巢早衰型的闭经，本方除了鸡内金与核桃稍微能活点血，就没有活血药了，基本上是靠其补肾水的作用，把水池子蓄满了，自然来月经，不能催，越催越没有。这个是要长期服用才能见到功效，一般是对我非常信任的患者，才给用这个方法。）

但凡脾肾两虚的证型其他病也可以用，这个需要一点中药的功力。

按：以上毓臻桃嬿膏方和毓臻天禧膏方，用于虚人的较多。尤其35岁后的成年人，不论男女，均可用。至于初服上火三五天，或咽痛或皮痒或烦躁或便血，可搭配葆通茶方或甘消茶方甚至加多汁茶，用来化湿消痰除积透热，喝几次火就下去了。再坚持一至两周，上火症状会缓缓消失。若是仍无效，应该是湿热过重，不宜进补，请到医院找医生调理。

最后声明一下，以上各方，本为作者所拟汤方，以应对门诊患者使用。但为了适应现代人的生活，对方便性、口感等多方面因素有要求，故将汤方制成固体饮料和植物饮品使用（制成成品时剂量均有所变动），不过仍能达到拟方时的目的，幸甚。

固体饮料与植物饮品，均为食品，是不能替代药物使用的，这一点万望大家留意，不能当药使用。但不妨碍大家学习凉茶文化，学习以上药食同源物品中的药性。

另以上诸方，都可以按方一（玳香苏茶）的煎煮方法使用。

至于膏方，可以变成汤方使用，煎煮时间稍改一下即可，如大火煮开后，转小火再煮半小时。

---

[^1]: 廿四味：广东人常饮的凉茶之一，适合男女老少四季饮用，饮用时加糖或加盐均可，或煎后冷藏作清凉饮料，味苦性寒凉，浓淡随意，以清热毒为主要功效。含24种药材：冬桑叶、银花藤、鬼针草、鱼腥草、土牛膝、枇杷叶、五指柑（牡荆叶）、路边菊、白纸扇、金沙藤、鸭脚木、田基黄、布渣叶、三丫苦、金钱草、淡竹叶、油柑、岗梅根、黄牛茶、木患片、山芝麻、葫芦茶、蒲公英、火炭母。

[^2]: 一气贯之，理、法、方、药四个步骤没有相左，是统一的。

[^3]: 五汁饮，是出自《温病条辨》的名方，由梨、鲜藕、鲜芦根、鲜麦冬、荸荠五种组成。方中梨可清肺热；藕具有清热润肺、凉血行瘀的功效；鲜芦根可清热生津、除烦；麦冬可润肺养阴、清心除烦、生津；荸荠具有清热化痰、消积利湿的作用。合而用之，可清肺热、养阴生津，尤其适合于肺热津伤、咳嗽黄痰、皮肤干燥、咽干口渴者。

[^4]: 相须，中医里关于中药配伍的一种称谓，叫七情：单行、相须、相使、相畏、相杀、相恶、相反。相须是其中的一情。《中药学》（第六版）教科书对相须的定义如下：即性能功效相类似的药物配合应用，可以增强原有疗效。
