第七章 诊治经络湿热的一些体会
===============

一、湿热在经络
-------

对于经络湿热的这个说法，在其他文献上，你也许会看到湿热阻络的说法。

我并不想标新立异地去造什么概念，我是要在本书语境中，用定位的方法，把湿热定位在经络这个部位来认识并治疗它。

经络湿热这个说法，我想表达的意思是湿热这个病邪，它没有深入到脏腑，它只是在经络这个部位，相对来说病邪比较浅，所以外来的湿热入侵经络治起来没那么困难。

湿热在经络，并不指具体在哪一条经络，当然也可以具体到哪一条经络，但多数时候我们所看到的是多条经络被湿热同时所伤导致局部经络循行的部位或者是一个部位的肢节成片弥漫性的疼痛、酸胀、无力、灼热或者发冷。

那么，湿热是怎么入侵经络的呢？

我小时候在老家，夏天喜欢到河里游泳，要么到水圳去覆鱼。

老人们经常会劝我们，那个水（河里的水，或者田里的水）被太阳晒得很热很烫。这个时候就不要随便下水，会被水滋到。

这个“滋”是拟声词，就像烧红的铁块放到冷水里的那种“滋”。

因为这个时候水是很烫的，你这个脚迈进去的时候，湿热马上就侵入脚的经络，脚上有六条经络。湿热入侵以后，要么造成脚上溃烂，要么造成脚会变得酸软无力或者红肿热痛，久了之后会肌肉萎缩。

湿热入侵腿上的经络以后，可能不是马上发作疾病，有些人老了之后才出问题，常见为腿痛，我们当地常常叫这种病为“老损”。

在岭南，地气是很湿的，而且是混杂着热。尤其是夏天，下一场十几分钟的雨，然后太阳一晒，地面附近水汽腾腾，这时候要是人或动物在这种地面行走或呆立，湿热就会入侵腿部的经络。

学生碰到体育课或课间，在这种有热气和湿气蒸腾的操场活动或锻炼，腿部经络也一样容易受湿热入侵。

二、民间治疗湿热的方法和古籍记载
----------------

我妹妹在乡下，养的鸡鸭很容易病。鸡也会得气管炎，她能听到鸡的气管发出呼噜呼噜的声音，问我有什么办法。

我说试试麻杏石甘汤。

记得她买了兽用的麻杏石甘汤，还真治好了鸡的气管炎。

后来有一次，我在研究我们岭南当地的一味药，当地叫它布荆（学名为牡荆，牡荆并不限于岭南，其他省份也有，但我们岭南有本地的应用经验）。她又跟我提起了两件事，都跟湿热入侵有关。

有一阵子，我妹妹常回娘家给我爸做针灸调理脑鸣，跟隔壁的叔婆打了个照面，闲聊了几句。

叔婆说，前几天，我身子痛，发冷得打战了，你妈说拿点布荆叶和臭牡丹叶煮点水洗澡。我去洗了，现在好多了（请在医生指导下使用本书文章涉及的药物和药方）。

我们陆河县本地居民称之为布荆叶，它能够祛风化湿，祛痰平喘，解毒。它是岭南人用来治疗外感湿气的良药，偏温，却又可以解暑气。

平素在擂茶中会放些牡荆叶，它是药膳原料之一。有些农村人家，采摘新鲜牡荆叶，如茶叶般炒制成牡荆茶，用以泡茶饮用，以防暑湿之气。

笔者9岁半的外甥女发烧退后，出现腿疼无法走路，焗牡荆茶一杯，服一次即愈。

臭牡丹叶的主要作用是祛风湿，平肝化痰解毒，以治内风为主。（部分地区认为有健脾养血的作用）

两个药，一个治外风，一个治内风。

那阵子当地经常下阵雨，下雨的时候气温也会有所下降，而且雨一大，潮气就重，但是一会儿又会出太阳，暑气又来。

你看，这一下子，就是风寒暑湿全来了。

老年体弱血虚之人，本就容易头晕目眩，血虚生风，同时又容易受风。外风引起内风，又是身痛，又是阵寒阵热。

湿热伤了经络就会身痛。

湿为阴邪，有湿会怕冷；热为阳邪，有热会怕热，所以会阵寒阵热。

这种病机在岭南农村非常多见，用这两个草药治疗，是再合适不过了。

所以，叔婆用了能好转。

我妹说：“说到布荆（学名牡荆），我想起几年前家里养的一群鸭子，那年天气很坏，上午太阳很猛烈，到午时就下大雨，连着几天下去鸭子就受不了了，一只只都站不稳了，翅膀不断地扑腾。我家婆说这叫软脚病，有传染性，致病力很强，就算赶紧灌药也无济于事，果然死了好多。后来听说用布荆枝条带叶绑一小捆用火烤一下能治好鸡鸭的这种病，于是我就照做，给鸭子熏，病得不严重的鸭子后来没事了，严重的救不活。如果当时这样处理，也许鸭子就不会死那么多了。”

我查阅了一下文献中关于牡荆枝条的用法。

《永类钤方》中是用牡荆茎放到坛中烧烟，去熏下肢，用以治疗脚软。

《海上集验方》中是牡荆叶不限多少，蒸置大瓮中，其下着火温之。

总之就是弄热了，用来熏蒸脚，达到治疗的目的。

我妹妹用来治疗鸭子软脚病的方法，与古法并无二致。

牡荆这味岭南草药，也仅在岭南潮汕客家地区农村用，再往后，也许很多人都不清楚了，今天顺便在这里为它记了一笔。

讲到脚软，我们不得不提一个病名，脚气。

此脚气非大家理解的“香港脚”“烂脚丫”。

中医所谓的脚气是以两脚软弱无力，脚胫肿满强直，或虽不肿满而缓弱麻木，甚至心胸筑筑悸动，进则危及生命为特征的一种疾病。因病从脚起，故名脚气。

西医学所谓的脚气病，一般指多发性神经炎，各系统疾病和某些毒物、药物或重金属等引发的脚气样症候群。又认为是维生素B1缺乏引起的一系列神经系统与循环系统症状。

《备急千金要方》及《外台秘要》将脚气分为三种类型，软弱麻木无力脚肿的叫湿脚气，麻木酸痛不肿的叫干脚气，脚软兼心悸气急的叫脚气冲心。

其实这个脚气病初起，大多就是湿热入侵经络，也就是我们老家老人说的，被水“滋”到，水（湿）“滋”（热），就是湿热的生动描述。

三、湿热侵袭人体后，可能会从阴化寒
-----------------

并不是所有人被湿热侵袭后都会患湿热的病。

几年前有一位女患者，从新疆来深圳就业，属北人南居，本身先天不足，幼时常有尿床，又不知保温，来深圳，毛孔即开，岭南特有之湿热，随时可以入侵正虚之人，虽然是湿热入侵了，可人是虚寒的，又是随着体质转为寒湿。

她是2017年底至深圳的，于2018年发病。

2020年我跟她交流，回忆了整个病程。

2018年初的时候，白天她的腿很沉，下午浮肿，当时回家有一条路是上坡，晚上回家走都走不动，腿很沉重。到了半夜心脏会“突突突”地跳起来，令她惊醒。“突突突”的心跳让她没法再睡着。

那段时间月经前会怕冷，冒虚汗，月经期间痛经到没法上班。需要请假，吃止疼药。

她平时气色就不好，脸苍白，累了就会头晕。当时就是吃范医生给她开的方子，因为没时间，所以没扎针。

据她说，吃药以后，各种症状就有缓解了，其中痛经的症状改善最明显，但她当时工作压力非常大，加班强度也大，就算是坚持吃药，也抵不过加班的消耗，浮肿和心悸的症状反反复复的。

当时最不能忍受的不适，是睡觉的时候腿脚特别冷，寒气从骨头里往外冒，被窝里像刮小风似的，用暖宝宝都没用，尤其是月经前会加重，特别难熬，没法睡好觉。（她又补充道：“这两年一直在你那吃药、扎针，这个毛病我都不记得具体什么时候完全好的。”）

她说很难描述腿上刮风的感觉，整条腿都是吹凉风的感觉，从骨头缝里冒，寒气在肉里、皮肤里凉飕飕的。把暖宝宝放在腿上，只觉得腿上放暖宝宝的那一块皮肤暖和，但肉里面、骨头里的寒气还是在冒，人根本无法暖和起来。那会儿她租的房子有个浴缸，就老泡热水澡。但热敷、泡澡都够不到那个骨头中的深度，人还是冷的。

一直到2019年，她上班的时候，累到心绞痛，就决定辞职了。

辞职后下半年就没上班，时间比较空闲，开始在范医生这里加上了针灸，药也没断过，双管齐下。

一周扎两到三次针。

扎上针，她的脚下会冒寒气，持续了一段时间。

扎针以后，寒气就从身体里面往外出，说是从皮肤里冒出来，本来是深层的寒气，这些寒气，热敷、泡澡都无法弄出来，包在里面很难受的。扎针了后，寒气很明显地往外冒，从脚上，脚踝、足底处往外冒，感觉从皮肤出来散掉了，说是很舒服的那散寒。

很难用文字准确描述这种感觉，就觉得这个冷风寒气不是从深层到浅层透发这种方式，就像扎针后给了寒气开了个出口。

针了一些日子之后，再扎针的时候，就能感觉到身体从内到外热乎乎的，扎上针，散寒一会儿之后，她就开始出汗，就会睡着。取针的时候，总是一头汗。

现在，她的腿脚再也不凉了，月经前也只是肚子和腰有点凉。

到2020年之后再扎针，寒气只会从腰和肚子冒了，脚下没什么感觉了。

原本2018年的时候，她还有足跟痛的问题，痛了好几个月。后来经过治疗，也不知不觉地好了。具体什么时候好的，她也不记得了。

她说她记得特别清楚，有一段时间药方里加了龟甲胶、鹿角胶，每次的药都要上千，但是效果特别明显，改善了她的很多症状。吃的时候，人都是红润水滑的，原来的阴道干涩、皮肤干涩，大量地掉头发的症状，都得到了明显的改善。

在吃药、针灸的期间，她感觉状态很好，浮肿和心悸在不知不觉之间已经完全好了，当时痛经也完全好了。

2019年底回家过年，父母逼她回新疆。家里给了她很多压力，她又不舒服了，心悸马上反复并加重，还出现了肛门坠疼（不是痔疮）的症状。说那会来月经的时候，简直要痛死她了，整个盆腔和肛门都坠着疼，当时血量也特别少。

当时在新疆只能吃着范医生开出的让医馆代熬的膏方扛着，也找了当地的针灸医生针了一段时间，心悸得到缓解。

2020年初，她逃离家里，回深圳上班，压力一轻，心情不错，状态都还不错。

这段时间她一直没断过膏方，一直到2020年的立秋，又有点心悸了，腿浮肿，就在2020年11月又去找范医生开药、针灸了，调完浮肿就消退了。

最后又顺便说起她小时候家里的饮食习惯，每天起来一杯冰的鲜榨果汁，从小光脚在地板走，父母没教过女孩子要脚下保暖之类的知识。

其实现在她的寒气也是这种感觉。她说：现在不是肚子和腰感觉凉吗？用暖宝宝给自己热敷，就是敷完前面，后腰还是凉。再把暖宝宝放在腰上，敷了左边，右边还凉。但是等范医生扎她的肚子后，她腰后面就开始散寒气了。偶尔会痛经，但不再是那种坠痛了。2020年10月，来月经的前一天，开始小腹凉，又胀又疼，但是不严重。月经的第一天，血量很少，有点疼，到了第二天的时候，血量大点，感觉是通畅了，就不疼了。

她笑着说：现在的这种小疼，对我来说都不是事儿了。

因为工作的需要，她需要经常加班、出差，现在她的精力还是不好，需要的睡眠时间很久，老是很疲惫，老想睡觉。

说基本没有过起床以后“今天又是元气满满的一天”的状态，累了就容易头晕、耳鸣或头疼，但是她不着急，慢慢调理吧。

外地人一来到岭南，尤其是干燥地区体弱的人来了，很容易爱到外湿的入侵。

其实她泡澡，也不是很适合，一泡毛孔就开，一开湿气就进来了，从小体寒的她，阳气根本不足以立刻驱散这些湿气，结果这些湿就在经络上，主要是腿部的经络，让她腿软无力，继而浮肿，然后出现心悸。

如果不是写这篇文章的时候复习脚气，我还联想不起来她这个病例。她的病，我完全是分为两个病治疗，一个是水肿，一个是心悸，结果当时都算是治好了。

我用的是温针法，即针柄上烧艾炷，有温通又散寒之力，比如我取建里、天枢、关元或气海，又取内关、足三里、阴陵泉、三阴交、太溪等，很快就出现了排寒的反应。

用的药物，有时以炙甘草汤（请在医生指导下使用本书文章涉及的药物和药方）为主，有时以归脾汤为主，有时又以祛风湿、强筋骨、补肝肾的药物为主，交替使用，大多有效，但总不能断根。

治病不能断根，一是因为她先天底子弱，幼时又不知保养；二是工作非常忙常加班，又常出差，经常出高铁站回到家已是半夜三更。

这种情况，无论是我用针补还是药补，都不足以抵消她日常的消耗。

这就像是我们小时候学的数学题。

一个水池有两个水管甲和乙，一个进水管甲，一个出水管乙。

若打开甲，关闭乙，20小时注满水池。

或满水时，关闭甲，打开乙，则10小时排空水池。

问，一个有半池水的水池，同时打开甲、乙两管，能否把水池注满？何时注满？

这是我临时编的题。

答案是注不满。

能不能注满，你得看哪个管子开得大，究竟是进得大，还是出得大？

这个是要自己选择的。

以上说的脚气，在我的认知里，仍然属于经络湿热的范畴，只是这个案例不以湿热为主要表现。

这个案例中，湿热进入人体以后产生了变化，从阴化寒，随着人体体质寒化了，而且，已经从经络入侵到脏腑去了，尤其是心脏，但是不要紧，这个可以用中医的办法治疗。

四、经络湿热，有的患者也会感觉冷
----------------

我还要继续讲讲经络湿热的变化。

2021年6月4号我接诊一位女患者，她是左小腿发冷发麻了三年。她这个病症不知道怎么引起来的，就是左侧腿冷，冷到刺骨，晚上睡觉必须要穿袜子。

她找我治疗的时候，连她的右小腿也开始冷了。她说自己冬天手脚冰凉，可是我看她衣服却穿得并不厚。

她平素胃纳还可以，有时口干；睡眠比较浅容易醒；大便质地偏干；吃豆豉的话，会引起咳嗽，可能是过敏；舌淡嫩苔薄，脉紧细稍数却有力。

一般人看到腿冰凉的，会不会就用温经通络散寒的药呢？

一开始，我也确实是这么想的，但是理智又阻止了我，三年了，难道她就没有吃过热药吗？或者用热性食物食疗过？

于是我就思考起来，她身上有以下几个现象是需要注意的。

其一，如果她真的寒，必定是会穿厚衣的，可她的穿着并不像是畏寒的样子，表示她不是寒性体质。

其二，她口干、大便干，而通常寒证之人，大便应该以溏稀为主，口应该是偏淡偏多涎，而不是口干。口干表示她有阴亏。

其三，舌质表面看起来淡嫩、苔薄，如虚寒之象，但这应该是湿，上面我没有描述她的舌底，她的舌底是暗红，表面无津液，表示有阴亏。

其四，就是她的脉虽紧，但是细的，且数而有力，表示脉尽管有点紧，象为寒，但细数有力，却是阴虚火旺了。

综上所述，我认为她是阴亏夹有湿热。

她为什么怕冷，是因为湿热造成了闭郁，阻碍了阳气的下达。

湿热在下焦经络，一方面伤了阴，一方面可能久病入络造成了瘀血。

所以我认为她需要清热祛湿活血养阴，开方如下：

苍术10克，黄柏10克，怀牛膝15克，薏米15克（此为四妙散专祛下焦湿热），桃仁10克，生地15克（桃仁活血，质润力柔，以免过于伤正，而生地养阴又通痹（请在医生指导下使用本书文章涉及的药物和药方）。

五剂，日服一剂，水煎服，早晚分服。

患者一周后复诊，她的小腿就不再有畏寒刺骨之感了。守方加减共服十五剂。症状基本消失了。

我用的是清热祛湿的方子，却治好了她腿部的异常寒冷。湿为阴邪，本来会有凉感，湿阻碍了阳气，导致阳气不能下达，更加重了凉感。用如此简单的方子，却治好了三年顽疾，如果我对经络湿热没有足够的认识，一定不会有这么快速的疗效。

五、经络湿热造成的髋关节疼痛
--------------

我想起来2014年的一件事，刚认识的一个人的女儿得了一次感冒，经过治疗烧是退了，然而她女儿却开始了卧床生活，髋关节痛得不能动，我很纳闷，为什么感冒了要卧床？跟关节有什么关系？

她问我有什么办法。

但是我和她刚认识不久，医不叩门，即便我出方案，她也不一定执行，我也就没有再多说什么。

后来，她又告诉我说，她女儿是患了滑膜炎。

我就纳闷了，滑膜炎我治过很多，都是膝关节部位，针灸就可以了，很快可以治好，但是她这个怎么是髋关节呢？

毕竟交浅，不敢言深，便没有多说。

但是我留了心，经过深入的学习，我认为这个感冒后引起的髋关节作痛，在岭南最常见的病机，应该是湿热入侵经络。

而且我也想出了对应的药，丝瓜络30克、木瓜15克（此木瓜为药用宣木瓜，非广东人煲汤用的水果番木瓜。请在医生指导下使用本书文章涉及的药物和药方）。

丝瓜络祛风、通络、活血，祛经络中的湿邪。

木瓜具有舒筋活络、和胃化湿的功效，常治湿痹拘挛，腰膝关节酸重疼痛，还可加工成各种食品和饮料等。

丝瓜络30克、木瓜15克，能够平和地祛湿又不伤正。

有一位女患者，平素找我调理癫痫。有一次她感冒治愈后，出现了左髋关节剧痛，医院说是滑膜炎。平素坐轮椅本就活动不便，这次关节作痛，如厕时起身异常痛苦，家属也同样痛苦万分，问我是否有办法。

于是我在该患者平素调理的方药中，加丝瓜络30克、木瓜15克。患者仅服三天，其痛就消失了。

类似这位女患者髋关节剧痛的症状多是外侵湿热，这种病来得很快，但是只要用对药，去得也快。

还有一位女生，患肠胃炎，呕吐，大便黏，排出不畅，三天才排便一次，伴肛门灼热，这种症状一看就是肠道有了湿热。她烧退了后，也是髋关节作痛。我给开了：

木瓜10克，丝瓜络10克，薏米10克，白扁豆10克，生白术30克，木香3克。

三剂，每日一剂，水煎服，早晚分服。

患者连服三天后，病就好了。

这种经络的湿热，在岭南是非常普遍的。

六、湿热与痿症
-------

上述的一些湿热算是好辨证的了，其实还有一些，看起来非常严重的外感湿热病，你不好判断有没有入侵了经络。

2017年12月28日，我记录了下面这段文字：

可能对于一些人来说，走路都是奢侈。

很多人没有意识到健康的重要，大多人都觉得自己还行，没毛病。

可是有一天，突然发现自己连路都无法走的时候，才发现，这么简单的事，对自己来说，竟然是一种奢望。

就像我，一直觉得自己还年轻，常常熬夜看书，2017年6月底的时候，心脏严重抗议，一直悸动，连睡个觉都是奢望。

小学五年级的时候，我就立志要当医生，当时只是觉得当医生能受到别人的尊重。

可是却不知道为什么会受到别人的尊重。

后来慢慢地明白了，那是因为学了医在恰当的时候是能够帮助到别人的。

当医生最大的成就感，莫过于看到经过治疗的患者在慢慢康复。

真的希望大家都爱惜这来之不易的身体，不要肆意挥霍。

你不知道，你现在所拥有的可能正是别人所渴望的。

今天分享这个病例，没有其他目的，只是希望更多的人，去了解到这个病的解决方法，以备不时之需。

2017年10月11号，我接诊了一位患者，只有1岁3个月，我已经想不起当初的情形了，但我只记得她还不能站起来。

现在想想自己的女儿，刚8个月就能扶着站起来了，所以，15个月还不能站，说明发育得慢了点。

尽管有的孩子走得慢，说到了15个月才能走，但是，她却是连站都不能站起来。

我又不是很确定自己的回忆是不是出错了，2017年12月28日再一次向家长确认。

家长回复道：

孩子不到九个月龄的时候，找了××医馆的医生看了，说是厌食症，脾虚夹积化热，推拿了一段时间后食欲确实好一些，但是孩子的大动作一直慢，而且很瘦，九个月的时候才十斤二两。（范怨武注：这身高体重就跟不上了）

孩子一岁十几天的时候，有一天发烧，烧到最高40.4℃，三天都没退烧，后在儿童医院看了，建议我们立刻住院，辗转到××医院后，医院确诊是川崎病，同时心脏动脉管略有扩张。

川崎病治好了后，找中医给孩子调理，调理了一段时间，孩子开始长重了，一个月长一斤。

但是一岁三个月的时候，孩子又厌食了半个月，体重的增长就又慢下来了。这时还不能站不能走，连手膝爬也不会，只会腹爬。

当时这个孩子的情况，是很不妙的。

很多人会说，这就是五迟五软。

但我并没有这么认为。

我分析后，觉得这是痿症——热病后的痿症。

一定要从湿热论治才行。

一诊用方如下：

枇杷叶6克，郁金6克，石菖蒲6克，射干6克，淡豆豉6克，通草3克（上焦宣痹汤，治外感后遗痰湿）；

太子参6克，白术6克，茯苓6克，法半夏6克，陈皮6克，炙甘草3克（六君子汤，健脾化痰）；

山药10克（加强健脾）；

三棱3克，莪术3克，丝瓜络6克，伸筋草10克（通经络，请在医生指导下使用本书文章涉及的药物和药方）。

七剂，每日一剂，水煎服，早晚分服。

因为患者有过川崎病史，这肯定是外感热病，湿温为主。

脾主肌肉，不能走，肌肉无力，要健脾。

方中的三棱与莪术，除通经络外，能治疳积，辅助健脾，量不能大，大了会破气血。

她一周后再来复诊，效果并不是很理想，但好像有点进步。

第二诊，用方差不多，进展仍不大。

2017年11月1日，家长给我发很多的信息：

范医生，您好，我是 ×× 的妈妈，把孩子病情跟您说一下，希望有助您的诊断。

孩子出生时是6.6斤。孩子出生的第二天开始有黄疸。晚上，外婆给孩子喝了些黄连水后，第三天黄疸还是升到比较高的值，同时C反应蛋白有21mg/L，疑似新生儿感染。后来我把孩子送去住院了，也打了抗生素。

出院后我去了月子中心，我天天给孩子称体重。头两天，孩子的体重还是正常地长，后来有一个星期几乎没什么变化，护士觉得是我奶水不足，于是添加了奶粉。但是孩子的体重依然不太理想。

孩子喝了奶粉以后，脸上起了些湿疹。快满月的时候，孩子体重增长还算正常。

我出月子回家后，家里天天吃鸡炒酒。当时孩子每天傍晚就开始闹，想睡睡不着，要么睡着了一放就醒，于是只好奶睡。但到了第二天白天孩子能正常睡。

我自己出月子后反复堵奶，每月都会堵到发烧一次。

等到孩子快出生一百天的时候，我的奶明显少了，然后又踏上追奶的路。

孩子快九个月大的时候，医生说是厌食症，脾虚夹积化热，当时推拿后孩子确实吃得多了，也不知道是不是在月子中心游泳造成的。我听其他医生说过游泳湿气重，有些体质没那么好的孩子游个泳可能就厌食了。

后来孩子爸爸给孩子喂多了，孩子又有点厌食了。体重又不能正常增加，晚上也睡得差。

孩子刚一岁的时候，当时因为高烧与精神不好，去了某个医院，医生说疑似川崎病，住院九天，打抗生素，服退烧药，但是体温降下来几个小时又升上去。后来，我用藿香正气水化小柴胡冲剂给她敷肚脐，体温就降了下来（一般川崎病退烧医院要等烧满五天才确诊，用丙球蛋白来退烧）。医院给孩子检查后，确诊为川崎病。

孩子出院后，我找到之前推拿的医生给调理。孩子两个月体重长得还可以，每个月增重有一斤多一点。

读完以上孩子的家长给我说的话，我对病情有了比较清楚的判断。通过这段话，我明白了，虽然她不能站，不能走，肌肉无力，但这并不是一个虚证，这是一个实证。

是湿热伤到孩子的经络，虽然我之前看出来了，但是我用方并不准确。

看了家长的信息后，我猛然想起了一个方子。李士懋前辈曾经大力推荐一个方子，即薛氏四号方。多读书的好处，这会儿就体现出来了。

薛氏四号方出自清代薛方白的《湿热病篇》：湿热证三四日即口噤，四肢牵引拘急，甚则角弓反张，此湿热侵入经络脉隧中，宜鲜地龙、秦艽、威灵仙、滑石、苍耳子、丝瓜藤、海风藤、酒炒黄连等味。

因书中未给出具体方名，故按书中顺序命名为四号方。

虽然她没有这么重的症状，不到四肢拘急或角弓反张的程度，但是，湿热入经络是确定的，于是我毫不犹豫用了此方并作了加减。

党参6克，炒白扁豆6克，生石膏6克，泽泻6克，黄柏6克，熟地10克，地龙6克，秦艽3克，威灵仙3克，滑石6克，苍耳子3克，丝瓜络10克，海风藤6克，酒炒黄连1克，伸筋草10克，槟榔6克，莪术6克。

五剂，每日一剂，水煎服，早晚分服。

为什么用石膏呢？石膏清热，扁豆去湿，合用是清阳明湿热极佳的药对。

要知道，治痿独取阳明，不是让你一定要去补，是告诉你，阳明出了问题，可以是虚，也可以是实。

实证多是以湿热为主。

阳明多气多血，受阻了，气血就供应不上，自然肌肉无力。

祛阳明湿热来治痿证，是我通过学习何炎燊前辈的医案学来的（在《何炎燊医案集》里有记载多发性神经炎一例，就是用祛阳明湿热的思路，用药如生石膏、知母、薏米、丝瓜络、桑枝等）。

用完此方一周后，小孩竟能站起来了。

也就是说，还是在经络湿热的认识范围内，把这个问题给解决了。

你可能会说，小孩只不过发育慢，再等等也许自己就能走，可万一要是错过了呢？谁对孩子的人生负责？

总之，我是觉得万幸，彼此成全，让我对经络湿热的认识又一次加深。

七、内生的湿热入侵经络
-----------

以上讲了这么多，全是从外湿的角度去谈的。

那有没有内生的湿热入侵经络呢？

有。

我讲一下2019年治疗时间比较长的两个案例。

第一例

男患者，广西人，约四十岁，每隔半个月到一个月会来复诊一次。

他有精索静脉曲张，精子质量差——弱精。他还有痛风，经常踝关节肿胀，痛得不能行走，还有一个特别的症状，就是脚底心出汗——他脚底出汗非常厉害，每天出门回来鞋子都湿透了，必须要用吹风机把鞋子吹干，每天如此重复。除此之外，他还夜尿频多。

这是很典型的下焦湿热的病证。痛风的主要病机是湿热，脚底心出汗（在他这里是湿热下注），伴随有阴囊潮湿。

那他的精索静脉曲张呢？这个是存在瘀血的问题。

他就是下焦有湿热，同时也有瘀血。

他夜尿频，大概率也肾亏。

然后我就给开了什么方子呢？——知柏地黄丸（请在医生指导下使用本书文章涉及的药物和药方）。这个方子能补肾，同时去下焦湿热。再然后我合上什么呢？——桂枝茯苓丸。这个方子活血化瘀。再加些土鳖虫等。

黄柏10克，知母10克，生地15克，熟地15克，山萸肉15克，山药15克，茯苓10克，丹皮10克，泽泻10克，陈皮10克，桂枝10克，桃仁10克，赤芍10克，土鳖虫10克，蛇床子10克，车前子10克，怀牛膝10克。

我就以这个基础方为主，给他前后调了有小半年。

他每次来都说改变不大，但是，慢慢地发现脚底竟然不出汗了。

经过半年的治疗之后，他来的时候，痛风发作的频率是越来越少了，夜尿也越来越少。

他以前发作的时候，必须要吃那些治痛风的西药——一旦发作脚就肿得不行，并且痛得不能走路，而且发作期可达半月之久。

但自从经过中药调理了这半年之后，他痛风的发作频率越来越少了，就算发作了，他也可以忍，而且一两天症状就消退下去了。

当然，痛风发作，是因为他不注意饮食，吃到高嘌呤食物。但是，发作的频率跟程度，相比以前刚刚来找我的时候要减轻很多。

这个就是一个很典型的案例——他是下焦湿热，有瘀血，合上肾虚。针对这些问题，我用知柏地黄丸，合上桂枝茯苓丸，加上其他活血化瘀的药，再加上一些广东、广西的道地药材，比如千斤拔、千年健和牛大力等，用祛风湿又强筋骨的药物，效果会更加好。当你抓对了病机，用对了药物，他发作痛风的症状也好，足底出汗也好，精索静脉曲张也好，这些症状都能得到缓解。

当然了，他吃药的时间还不够长，也就是半年左右（患者在广西，未能坚持复诊，我号源紧张，不好挂，所以中断了）。

但是他的各项症状都在逐渐好转，这给我一个提示，就是说，有些慢性病，得的时间长了，治疗的时间也可能是很漫长的。

所以慢性病呢，要有方子，有方有守，我们才能够看到效果——王道无近功。

这种慢性病，它就是需要慢慢地改善患者的体质，一点一点地修复，不可能迅速地治好，迅速地治好反而可能不利于身体康复。

第二例

患者，男，三十多岁。他是全身的筋骨交接的地方会觉得痛，扯着痛，按压也痛。

他平时还有腹泻、大便不成形的症状。经常要裹一条腰带一样的东西，但是他不是用来束身，而是裹着肚脐，因为他的腹部不能见风遇冷，一遇冷则腹痛腹泻。

这是他当时治疗的主要症状。

治疗这个病，我用附子理中汤为主，当然了，没有用附子，去掉了附子，用葫芦巴替代附子。

就这么给他调理了有一年的时间。

他跟我讲，他不仅腹泻好了，肚子也可以不用东西包住了，他全身筋骨的疼痛也缓解了，基本上不疼了。

还有他以前尿酸长期是偏高的，这个他以前没有给我讲过，现在是属于正常值了。

我这个处方里面是没有针对尿酸的，因为他当时也没有讲这个问题。

另外，他已经异常十年的肝功能指标也越来越正常了。

所以，一个人正气足的时候，他的慢性病就能慢慢地改善。

附子理中汤这个方子，我不是完全照原方，我去掉了附子，有时候用巴戟天代替，有时候用仙灵脾代替，有时候用葫芦巴等代替。

用这个方子之后，他的脾肾功能都得到了提升，这样就能够代谢身上的湿邪。

久而久之，他的肝功能也慢慢恢复正常。

也就是说王道无近功，我们要改善体质，这个过程是很漫长的，这是需要坚持才能做到的事情。

以上两位患者，他们没有催我，也没有问我什么时候能好。

我就说，你吃吧，有好转就继续找我，没好转就找别人，肯定有比我强的人在。

他们一位吃了半年，坚持来；另一位吃了一年，也坚持来。

为什么？因为他们越吃越好了啊！

我也想有金手指，点一下病灶就没有了。但是我不是神仙啊！身体修复有它自身的规律，着急也没有用啊！再着急，有的病我也没办法迅速治好。

以上两案，都有关节作痛，都有尿酸指标偏高，都有湿热在经络的表现，但是用方，一个用阴虚思路，一个用阳虚思路，而且都不是针对着湿来治的，都是针对着正气来治。

像案例一是阴虚——肾阴虚，不能主水，补肾阴就好了，湿就开始化了。

像案例二是脾肾阳虚，脾不运化，肾不主水，都能生湿，补脾肾阳气就好，补上了，脾肾自己就化湿了。

所以不要见湿就只去治湿，要找到根源在哪。

现在有很多孩子（尤其小学生），在生长发育的时候，出现了下肢关节作痛或酸楚，尤其是在运动后。

人在运动时，毛孔张开，很容易就进了湿热，出现酸楚。孩子因为长个，是要实质性的物质支撑的，所谓的阴成形，即长出有形的身高是需要阴气的，主要是需要肾阴，所以，肾阴的消耗是很快的。肾主骨生髓，肾阴耗掉了，不能滋养骨头，所以骨头会痛，这时候吃点六味地黄丸，吃几天就能缓解。

当然也不排除有一些人是肾阳虚，肾阳虚的人是非常怕冷的，这种生长骨头痛的孩子，可以吃几天金匮肾气丸。

这些都是因为正气不足，导到湿热入侵下肢经络出现酸痛，稍微补一下肾，就能通过主水功能，把这个湿给化掉，自然就不酸了。

以上就是我对经络湿热的大体认识。