# 甲辰

1. 《三命通会》
   1. 甲辰日乙丑时，主富厚有财，通火气年月，贵。
2. 甲辰，上克下，虽临衰地，但得气通根；坐下偏财，辰中藏戊土偏财、乙木劫财、癸水正印；甲辰旬（寅卯空） 纳音覆灯火；坐下辰土为湿土，喜见丙火调侯



1. 甲辰日出生的人，无论男女，都容易长得不错，也比较注意打扮，部分会有健身的习惯。
2. 个性上普遍会有强势的一面，比较有自己的主见，想让他们服气，得用软手段，比如讲道理，讲感情，强压是没用的。
3. 如果对外是开朗健谈的甲辰人，那么此人要么定然有文艺的才华，要么是长得好看。
4. 这日出生的人，大多跟父母的关系都比较紧密，也喜欢交朋友，家里也经常有兄弟姐妹，或者朋友来玩。
5. 对待朋友也是比较大方的类型，愿意拿出资源分享。哪怕是婚后也有可能出现拿钱接济朋友的情况，甲木男尤其会有这个问题，另一半容易因此觉得头疼。
6. 甲辰人住的地方往往有地标性建筑，或者本身住的地方就是地标。
7. 这个日子出生的人，家里多有藏书，自己也有喜欢读书的一面，或者母亲特别重视教育。
8. 脑子灵活，但就怕静不下来，学得不踏实，就容易出现高开低走，或者出乎大家意料的情况，就比如本身成绩一般，但莫名考上了不错的学校…
9. 事业上整体利于去从事文化艺术、学术研究等工作。干文职容易取得成就，也有从事宗教、命理行业的人。
10. 此外，因为坐下是偏财，所以甲辰日出生的人，是有一定的投机心理的，重视收入产出，时常会冒出走捷径的想法。
11. 加上爱交朋友，这些点一组合，发挥得好是容易出白手起家的创一代\小老板。不好的话，就容易因为这样的性格特性而欲速则不达，导致破财…
12. 甲辰日出生的人在感情上，是比较喜欢占据主导位置的。
13. 甲辰男大多喜欢主动追求女孩子，享受感情生活带来的乐趣，也容易娶到美女，给女孩子花钱比较大方。但有的时候会在感情中计较一些彼此的付出程度。
14. 甲辰女容易喜欢比自己年纪小的类型。
15. 但无论男女，甲辰日的人在亲密关系中容易出现三人行的情况。尤其当地支中出现戌、卯等字，感情这块还是要吃点苦头的...



1. 甲辰日主的人，甲木透干，那作为甲木天干的人，外在个性的表现还是偏刚强独立的，做事敞亮而且坐下辰土为印库，外刚内柔，实际的心思也很细腻，并且重情重义
2. 甲木的食神为丙火，伤官为丁火，丙火冠带于辰，丁火衰于辰，丙的状态胜于丁，所以甲辰日主的人往往心中带着慈悲，伤官心性不强，不屑与人争
3. 在外人看来，甲辰人属于偏温柔、厚道的类型，心态上比较平和端正而且甲辰一柱自带十灵日，容易与玄学五术结缘，并且悟性也高
4. 不仅如此，自带十灵日的人，在性格上，也更加善解人意
5. 我们看这一柱的时候，还可以把其他地支代入进来，比如申金、酉金是甲木的官杀，辰酉合，申辰也是半合，所以甲辰日主的人也适合与当官的打交道
6. 再就是六亲方面甲辰一柱，寅卯逢空，是劫财的禄空，所以甲辰人很容易出现兄弟姐妹是早夭或者流产的并且虽然甲木透出，但甲木是衰在辰的，而乙木藏在辰土，但乙木却是冠带于辰，那是不是也可以说，如果甲辰人不是独生的话，往往父母会更疼爱自己的弟弟妹妹
7. 还有个有趣的点甲辰一柱，甲木把土克坏了，家里还容易出现房子损坏、地陷或者漏水的情况大家可以留意观察一下
8. 聊到感情，甲辰日主，虽然个性都比较温和，但在和另一半相处的时候，会有点爱管着另一半，在感情中，占据主导地位
9. 甲辰一柱，是甲木克辰土，上克下，是我克夫妻宫，那对于甲辰日生的男同学，坐下偏财，异性缘不错，而且也容易娶到美女，不过，甲辰日的男孩子找的伴侣年龄容易比自己大一点
10. 甲木在八卦中虽然没有，但我们可以用寅木来代替，因为甲禄在寅，那就是丑艮寅，寅木在艮卦，所以甲木也可以用艮卦代表；而辰土，辰巽巳，辰土在巽卦，所以辰土可以用巽卦代表正好艮卦为少男，巽卦为长女
11. 那女孩子就不能这样代入了，对于甲辰日女命，坐下财星财是生官的，在感情中，甲辰女对另一半往往都是舍得付出，不过辰中藏有乙木劫财，无论男女在感情中，出现的竞争者多，或曾陷入过三角关系
12. 甲辰日主，寅卯逢空，也为十恶大败日，需要谨防花钱大手大脚，虽然坐下辰土可以为财库，但还是要养成良好的理财观念，培养储蓄能力，而且甲辰日主的人，也很容易受同辈、朋友拖累或者破财，因为坐下辰土偏财中还藏有乙木劫财
13. 偏财与劫财的组合，也暗示甲辰日主的人对于赚钱，是很容易产生投机心理，会想着走捷径
14. 甲辰日主的人往教师、学者、命理师方面专研，也是不错的选择
15. 甲辰一柱木土交战，脾胃容易失调，而且辰土属于湿土，易患风湿、皮肤过敏之类的问题，还有鼻子方面也容易出问题



1. 甲辰日出生的人，在六十甲子中属于甲辰木龙。甲木朝阳，而辰为湿土，利于水的生长，具有收水和调候之功效。因此，在六十甲子日柱中，甲辰日出生的男性往往多才俊清秀，心高气傲，女性能贤良知礼，操持家庭有道。此外，甲辰日出生的朋友往往与生俱来具备一颗追求完美的心，不仅自己付出了努力，更在家庭和个人运势中受益。

2. 甲辰，龙守财库日，地支辰中藏干戊乙癸，得气通根，坐下有偏财破印。甲木，个大气磅礴的象，一般都是没什么心机，最真实的部分表露在外，仁义善良，辰内藏正印，内在充满正气。内藏偏财，思维机灵，做起生意来也有点子。

     1、积极进取：甲辰日出生的人具备积极的个性，敢于面对挑战和困难。他们不甘平庸，渴望出人头地，展现自己的才华和能力。

        　　2、心思细腻：甲辰日出生的人内心细腻，对周围环境和人的情绪感知敏锐。这使得他们在人际关系中善于察言观色，照顾他人的感受。

        　　3、事业野心：甲辰日出生的人事业心较强，有强烈的成功欲望。他们往往能坚持不懈地追求自己的目标，具备一定的事业成就。

        　　4、责任感强：甲辰日出生的人责任感较强，对于自己和家庭都有较高的期待。他们愿意为家庭和事业付出努力，承担责任。

3. 甲辰男命日坐偏财，桃花运旺盛。但是也要注意情感纠纷，毕竟坐下劫财见财，会有让自己吃亏的可能。而甲辰女命则有管另一半、爱唠叨的倾向。在情感关系中，甲辰与另一半的关系绕不开名利，要么是靠自身的光环和资源来吸引另一半，要么就是被对方的资源和光环所吸引。在婚姻方面，建议他们选择比自己年纪大的伴侣，以保持相互尊重和理解。

4. 在事业方面，甲辰日出生的人分缘关系较好，可以靠着才智和大气干事。他们喜欢交朋友，也容易交到朋友。然而，由于辰土中乙木劫财的属性，他们容易伤损兄弟姐妹。同时，他们常常离因此乡外出或迁徙。甲辰事业心比较强，源于求财心切。利用好身边朋友的资源，多接纳他人的建议。同时要养成良好的理财观念，注重积累。自坐墓库，毕竟是十恶大败日，要谨防花钱大手大脚。甲辰聪明有天赋，某一方面能成为佼佼者，偏财劫财让甲辰喜好贪玩。

5. 　　1、财运表现：甲辰日出生的人在财运方面表现出积极进取的特点。他们敢于投资和创业，具备一定的经济头脑和理财能力。

      　　2、收入来源：甲辰日出生的人在收入来源上具备多元化的特点。他们不仅在职场上具备专业技能和优势，还能通过副业或其他渠道获得额外的收入。

      　　3、财富积累：甲辰日出生的人在财富积累方面需要注重稳健和谨慎。他们不宜盲目跟风或追求短期的暴利，而应将目光放长远，通过合理规划和管理实现财富的稳步增长。

6. 甲辰日出生的人在健康方面需要注意肝脏和脾胃的功能。他们容易受到湿热的影响，容易出现肝火旺盛和脾胃不和的症状。甲为肢体，辰带水气，代表人的腿，甲辰下肢很容易有风湿，甲木为头，头部也容易出现伤损。因此，保持良好的饮食习惯和生活规律至关重要。此外，适当的运动和锻炼也有助于增强身体素质和抵抗力。

7. 不同的月令代表着不同的环境和气候，对甲辰日的人也有着不同的影响。在子月，水比较多，木就漂了，主要表示移根换叶。在丑月表示命主富厚有财。寅月是龙虎拱月格，表示命主一生有贵人扶助。卯月有羊刃主败财。午戌月主富。如果生在申月则表示有贵气。而在酉月和亥月则表示命主富贵双全和靠自身的光环和资源来吸引另一半。

8. 神煞信息代表着一个人的性格特点和运势走向。十灵日的人拥有额外的领悟力，直觉敏锐和善解人意。而十恶大败则警示着要避免冲动消费和注意情感纠纷。

9. 甲辰日柱的人具有先见之明和才能活泼的特点，外表油滑但内心实则顽固。他们擅长社交，尤其是与属猴、属鼠的人容易成为朋友，也能够与属虎、属兔的人合作相处。然而，他们也容易与他人竞争。在人生道路上，建议他们保持谦恭和平等对待他人，不强求成功，天真烂漫反而能见成绩。

   

   

   

   

---

参考：

1. [甲木五行日柱分析：甲子&甲辰](https://mp.weixin.qq.com/s/K3bK9YxmkFudN9icybJi1Q)
2. [六十日柱解读——甲辰](https://mp.weixin.qq.com/s/CQYcwMxOAgE_MfFQe0bd0A)
3. [六十甲子日柱解读——甲辰](https://mp.weixin.qq.com/s/amThOQjX6xFCSvLQrzVeNA)
4. [甲辰日柱分析 明年乙巳年情况！！](https://www.bilibili.com/video/BV12zebeBEra)