# Ch6 The Inner Body

## 本体是你最深刻的自我

> 之前你谈论过深深地进驻内在身体（inner body）的重要性，你能解释一下这句话的含义吗？

身体可以变成一个进入本体状态的入口。让我们现在就来深入探讨一下。

> 我仍然不能完全理解你说的本体的含义。

“水？你说水是什么意思？我不明白。”如果鱼有人类思维功能的话，它可能会这样说。

请你暂时不要试着去理解本体的含义。你已经对本体有了惊鸿一瞥，但是，思维通常会将它放进一个小盒子里并贴上标签。它不能成为一种知识的标识。在本体中，主体和客体融合为一。

当你能超越名字和身体形式时，你就可以感受到本体，那个永恒临在的“我是”感觉到以及知道你已经深深地进入了这种状态就是开悟，这也就是耶稣说的“使你获取自由”的真理。

> 从什么中获得自由？

从以为你自己只是身体形式和思维的这种幻象中解放出来。如佛陀所说的，这种自我幻象是错误的核心。这种幻象是以各种形式掩饰的恐惧。而只要你是从无常的、脆弱的形式之中汲取自我感的话，这种幻象就是一个经常的精神折磨。所以我们要从恐惧中、从罪恶感中解放出来。这种罪恶感是你和其他人无意识地遭受痛苦的原因，因为你任由这个幻象衍生出来的假我来掌控你的思维、言语和行为。

## 超越字面的含义

> 我不喜欢“罪恶”这个词，因为它意味着我正在被判有罪。

我可以理解。几个世纪以来，由于人类的无知、误解或控制欲，围绕着“罪恶”这类字眼出现了许多种错误的解释和观点，但是它们也代表了一些真理的关键核心。如果你不能超越这个词的字面意思去理解它所代表的真谛，那么就别用它。别陷入词的字面意思中，词是达到目的的手段。它是抽象的，就像路标，它指的是一个超越了它自己的地方。蜂蜜这个词并不是蜂蜜，除非你尝试过蜂蜜，你才会知道它的味道。在你尝过它之后，蜂蜜这个词就变得对你不再重要了。这时你就不会再执着于它了。同样，你可以在你的余生中谈论或思考“上帝”这个词，但是这难道意味着你知道了或看到了这个词所代表的真相了吗？这么做与执着于一个路标、迷恋一个心理偶像有什么区别？

蜂蜜这个词并不是蜂蜜，除非你尝试过蜂蜜，你才会知道它的味道。在你尝过它之后，蜂蜜这个词就变得对你不再重要了。

相反的情况也一样：如果，不管出于何种原因，你就是不喜欢蜂蜜这个词，这可能会阻止你去品尝它。如果你非常不喜欢“上帝”这个词，你可能不仅会拒绝它，而且还会拒绝这个词所代表的真实含义。当然，所有的这一切都是与你的思维认同有关的。

所以，如果一个词对你来说不具有意义了，那么请你用另外一个对你有意义的词来替代它。如果你不喜欢“罪恶”这个词，那你就用“无意识”或“精神病态”来替代它。这样，你就可能会更加理解这个词背后的真实含义了。

> 我也不喜欢那些替代词，因为它们意味着我做错了什么事。我正在被审判。

当然，你是有些问题——但是你没有被审判。

我并没有冒犯你的意思，然而你不属于那些在20世纪之内杀害了一亿多同胞的人类中的一员吗？

> 你是指连带犯罪吗？

这不是一个有关罪咎的问题，但是只要你被小我思维所操控，你就属于人类集体精神失常的一部分。或许，你还没有深刻地理解在自我思维控制下的人类的情况。请你睁开眼睛看看无所不在的恐惧、绝望、贪婪和暴力。请看看人类之间的相互冲突，和人类对自己同胞以及这个地球上别的物种的残忍伤害。你没有必要去谴责，仅仅观察就可以了。那就是罪恶。那就是精神失常。那就是无意识。总之，别忘了观察你自己的思维，并从那里找出精神失常的根本原因。

## 找出你无形的和不可摧毁的本质

> 你说过，身体形式的认同是一种幻象，那么，身体——肉体形式，是如何带你去理解本体的呢？

你将会认识到，你不再是这个陌生宇宙中一个无意义的小碎片——短暂地在生与死之间徘徊，浅尝欢乐之后随即遭受痛苦，最后还要面对最终的幻灭。

你可见、可触摸到的身体不会将你带入本体。这种可见的、有形的身体只是一个外壳，或者，只是一个对更为深刻的本质所产生的某种有限的或被歪曲了的感知。在与本体相联系的自然状态中，你可以以一个无形的内在身体——你内在那个鲜活的临在——时刻感受到你内心的本质。所以，进驻你的身体指的是从内在感受身体，从内在感受身体的生命，从而理解你是超越这些外在形式的。

但是，这仅仅是你更深地进入定静与平和的内在旅程的开始。你也将进入一个充满力量和活力的领域。首先，你可能只会短暂地感受到它，但是通过这些短暂的感受，你将会认识到，你不再是这个陌生宇宙中一个无意义的小碎片——短暂地在生与死之间徘徊，浅尝欢乐之后随即遭受痛苦，最后还要面对最终的幻灭。在外在的形式下面，你是与一些非常广大、非常浩瀚、非常神圣的东西相联系的。这些东西是不可言喻的——但我此刻却在谈论它。我谈论这些东西不是为了让你相信它，而是向你显示如何自己去理解这些东西。

将你的注意力从思维中直接转移到身体内，这样你就可以感受到那个内在无形的能量场，它就是代表你肉身生命力的本体。

只要你的思维占据着你的注意力，你就会与本体脱离。这时，你就不在你的身体之内了。思维会吸收你所有的注意力，并将它转化成思维的东西，从而让你无法停止思考。强迫性的思维已经成为一种集体疾病。你的整个自我感觉源于你的思维活动。你的身份也不再根植于本体，而变成一个脆弱且需求不止的心理结构，使得恐惧成了你潜在的主导情绪。这样，对你真正重要的东西就从你的生活中丢失了：那就是对你更深自我的感知——无形的和不可摧毁的本质。

为了觉察到本体，你需要从思维中收回意识。这是你心灵旅程中最为关键的一步。这会将原来陷入多余无用的思维中的大量意识释放出来。一个简单有效的方法就是：将你的注意力从思维中直接转移到身体内，这样你就可以感受到那个内在无形的能量场，它就是代表你肉身生命力的本体。

## 与内在身体联结

现在就请试试看。闭上你的眼睛可能比较好。以后当你能轻易、自然地进入体内时，你就不需要再闭上眼睛了。现在，请将注意力转向你的身体，从内在感受它。它是活生生的吗？在你的双手、双臂、双腿、双脚以及腹部、胸部之中，是否有生命的存在？你能否感受到那个遍布全身、赋予每个细胞和器官活力的微妙能量呢？你能否同时在身体的各个部位感受到它是一个单一的能量场呢？请将你的注意力集中在感受你的内在身体上几分钟。别去思考它，感受它就可以了。你对它的注意力越集中，你的感觉就会越强烈、越清晰。你会觉得你体内的每一个细胞都变得更有活力。如果你的视觉观想能力比较强的话，也许你还会看到自己的身体变得透明光亮。尽管这种意象会暂时地帮助你，但是请你更多地去关注你的感觉而不是这种意象。意象，不管多么漂亮或有力，都已经受限于形式，所以无法带你进入更深的层次。

对体内的感受是无形的、无限的和深不可测的。你可以不断地进入更深。如果在这个阶段你的感受不是很强烈，就请关注你能感受得到的任何东西。或许你的手和脚有一些轻微的酥麻感。但是此刻这已经足够了。这时，请将注意力集中在你的感受上。你身体的生命力正在苏醒。稍后，我们会再做几次练习。现在，请睁开双眼，在环顾四周时请将注意力集中在你体内的能量场上。你的内在身体位于你的形式身份和真正本质之间的门槛上。无论如何请不要与它失去联系。

## 通过身体进行转化

> 为什么大部分宗教都谴责或否认身体呢？好像寻道者通常都将身体视为障碍甚至罪孽。

为什么只有少数的寻道者变成寻见者呢？

在身体这个层次，人与动物很相似。所有人类身体的基本功能——欢乐，痛苦，呼吸，吃饭，喝水，排便，睡觉，寻找配偶和生育的动力，生和死——都与动物很相似。人类从恩典与合一的状态中失落了很长一段时间之后，他们突然醒来，发现自己有了一个动物般的身体。这真的令人难以接受。当亚当和夏娃看到他们赤裸着身体时，他们开始害怕起来。这种对动物本性的无意识的抗拒很快产生了。他们了解到自己可能会被强大的本能动力所掌握，并退转回完全无意识，这种威胁感变得非常真实！针对身体的某个部分和功能，他们开始产生羞耻或禁忌感，特别是性方面。他们没有足够的意识来与自己的动物本性和谐相处，允许它们的存在并同时享受它们——更不要说深入它，找出其中隐藏的神性和幻觉中的真实了，所以他们做了些自认为必须做的事情。他们开始从自己的身体中分离开来。现在，他们认为自己是“拥有”一具躯体，而看不到身体的本质。

宗教兴起之后，这种人和身体分离的概念变成了所谓的“你不是你的身体”的信念。东西方各个年龄阶段的很多人都在通过对身体的否认来努力寻求上帝，寻求拯救和开悟。这样就导致了他们对感官喜悦，特别是对性的否认，还有禁食以及其他禁欲的方式。他们将身体视为罪恶的，所以企图通过折磨自己的身体来削弱或惩罚它。在基督教中，这种做法通常被称为“苦修”。其他人则通过入定或灵魂出体的方式来逃避身体。许多人现在仍然还在这样做。人们甚至说佛也通过6年的禁食、禁欲来拒绝身体，但是直到他放弃这种做法，他才获得了开悟。

事实上，没有人曾经通过拒绝身体、折磨身体或是身体经验来达到开悟。尽管这种体验令人向往并能使你短暂地从物质形式中解放出来，但是，你最终又会回到你的身体上来，因为转化的实质性工作是在身体上发生的。转化是通过身体而不是远离身体来完成的。这就是为什么真正的大师从不提倡以折磨或远离身体的方式来进行转化的原因。

> 我们是否有可能找回那些丢失的、有关身体意义方面的教材，或从现存的散落教材中重新将它编排呢？

没有必要。所有的灵性教材的来源都相同。从这个意义上说，我们只有一位大师，只是他以各种不同的形式表现而已。我就是那位大师，而你也是，只要你能够接触那个源头就行。接触这个源头的方式就是通过内在身体。尽管所有灵性教材的来源都相同，但是一旦它们被口述及撰写下来时，它们就变成了一些词句的组合了——而词句仅是一个路标而已，如我们刚才提到的。所有这些教材都是指向回到这个心灵资源的路标。

我已经谈论了隐藏在你体内的真理，但是我还是要再总结一下那些大师们失传的心灵教导——所以这又是另外一个路标。在你倾听我说话或读这本书时，请努力感受你的内在身体。

## 有关身体的训诫

被称为身体的这个密集的物质结构，受限于生、老、病、死，但这不是最终的真理——这不是真正的你。这是对你本质的误解，你的本质是超越生和死的。当你的心智与本体失去联系后，心智会将身体作为疏离信念的证据，并借身体把它的恐惧状态合理化，从而导致其自身的局限性，并进而导致对你本质的误解。在你寻求真理时，请不要将注意力移到别处，因为只有在你的身体内，你才能找到真理。

请不要对抗你的身体，因为这样做就是在对抗你的本质。你就是你的身体。

请不要对抗你的身体，因为这样做就是在对抗你的本质。你就是你的身体。你能看得见和摸得着的身体，只是一层幻想中的薄纱。在你的身体下面是无形的内在身体，是你通往本体、进入非显化生命的大门。通过你的内在身体，你可以与那个未显化的合一生命紧密相连，无生、无死，永恒存在。通过你的内在身体，你永远与上帝合一。

## 在体内深处扎根

与你内在身体永远联结的关键就是——时时刻刻地去感受它。这将会迅速改变和深化你的生命。你对内在身体投入的意识越多，你内在身体的振动频率就会越高，这就像打开调光开关并加强电流时，灯会变得更亮一样。在这个高能量的层次中，消极心态再也不会影响到你，并且你还会吸引能反映这种高频率振动的新情境。

如果你尽可能多地将注意力集中在身体内部，你就可以安住于当下，而不会在外界迷失自己，也不会在思维中迷失自己。思维、情绪、恐惧和欲望可能或多或少还会存在，但是它们不能再控制你了。

你对内在身体投入的意识越多，你内在身体的振动频率就会越高，这就像打开调光开关并加强电流时，灯会变得更亮一样。

请检查一下你此刻的注意力在何处。你可能在听我说话，也可能是在读这本书，这就是你注意力集中的地方。或者，你在注意你周围的环境、其他的人等。而且，围绕着你所听到的、你所读到的，你也许会有一些思维活动——一些心理评论。你没有必要让这些东西吸引所有的注意力。看看你是否能在同时与你的内在身体相联结。请留一些注意力在你的内在，别让它溜走了。从你的内在感受你的身体，把它当作单一的能量场来感觉，就好像你在用你的整个身体倾听或阅读一样。请你在未来的几天或几周内练习这个方法。

请不要将你所有的注意力集中在你的思维和外部世界上。尽量将注意力集中在你正在做的事情上，但是同时请尽可能地感受你的内在身体。在你的内在身体里扎根，然后观察这样做会如何改变你的意识状况和你做事的质量。无论你在何时何地等待，请利用这些等待的时间，来感受你的内在身体。通过这种方式，交通堵塞和排队，对于你将会成为一种享受。当深深地进入内在身体时，你就不是从心理上将你自己和当下分开，而是深深地进入当下。

当你深深地扎根于你的体内，成为你思维的观察者时，你会很容易地进入当下时刻。

内在身体的感知艺术，将会发展成一套全新的生活方式，一种与本体永远联结的状态，并且这还会为你的生命增加一定的深度，这是你之前从未感受到的。

当你深深地扎根于你的体内，成为你思维的观察者时，你会很容易地进入当下时刻。不管外界发生了什么事情，任何事情都不会动摇你。

除非你保持临在——扎根于内在身体通常是其关键部分——否则你将会被你的思维所控制。你很久以前脑袋里学会的内容和习惯性思考将会垄断你的思维和行为。你可能会短暂地从它们身上解放出来，但是绝对不会很久。当你遇到麻烦、失落或生气时，这种情况就更为明显了。这时，你那些被制约的反应就会不自觉地、自然地被恐惧——隐藏在你意识的思维认同状态下的情绪——所激起。

所以当你遇到这些挑战时——这是常见的——你要养成习惯，将注意力集中在你身体的内在能量场上。不需要花费太长的时间，几秒钟就够了。但是当挑战来临的那一刻，你就必须立即采取行动。任何延误都会让心理——情绪条件反射出现，并将你控制。当你将注意力集中在体内并感受它时，你就将意识从思维中撤离，从而会立即变得宁静并进入当下时刻。如果在当时需要你做出反应的话，那个反应将会从一个更深的层次出现——就像太阳永远比烛光明亮一样，本体中的智慧远比你大脑来得丰富。

耶稣曾说过一则关于两个男人盖房子的寓言。其中一个人在沙地上建了一座房子，后来暴风洪水把这座房子夷为平地；另外一个人则把地基挖得很深，直到见到岩石为止，因此这座房子可以经受洪水的冲袭而依然屹立。只要你有意识地与你的内在身体相联结，你就像一棵深植于土地上的大树，或者像一栋有着坚固地基的建筑物一样。

## 进入内在身体之前，请宽恕

> 当我将注意力集中在内在身体上时，我感觉很不舒服。我有一种焦虑和恶心的感觉。所以我不能体会到你所说的境界。

当你将注意力集中在内在身体之后，你会感觉到一些以前没有注意到的、被压抑了的情绪。除非你关注一下这些情绪，否则它们会阻止你进入更深一层的内在身体。关注并不是指让你开始思考它们，而是指去观察这些情绪，全然地感受它，并承认和接受它的现状。有些情绪是很容易被定义的，如愤怒、恐惧、悲伤等。有些情绪则比较难以下定义，它们可能是一些不安、沉重或压抑的模糊感受，介于情绪和生理感受之间。在任何情况下，重要的不是给它清楚地贴上标签，而是你是否能将你对它的感觉尽可能多地带进意识当中。在这个转化中，注意力是关键——倾注全部的注意力才意味着接纳。

在一个功能健全的有机体中，情绪有着非常短暂的寿命。它就像你存在层面上的一个短暂的涟漪或波浪。然而，当你没有将注意力放在你的内在时，情绪就会在你的体内生存几天或几周，或与其他的频率相近的情绪合并成痛苦之身。痛苦之身会寄生在你的体内多年，以你的负面能量为食，从而导致身体疾病，使你的生命痛苦不堪（请见第二章）。

所以请将注意力放在你情绪的感受上，并检查你的思维是否停留在一个怨恨的模式上，比如责备、自怜或者仇恨。这些会喂养你的负面情绪。如果是这样的话，就说明你还没有宽恕。不宽恕的矛头通常会指向其他人或者你自己，但是它也可能指向一种情况或者情境——过去、现在和未来——你思维拒绝接受的东西。是的，我们甚至不能宽恕未来。这是思维对不确定因素的拒绝，对未来的不可控制性的拒绝。宽恕就是放下怨恨，同时放下悲痛。一旦你认识到愤恨除了加强你虚假的自我感之外别无用处时，你就会很自然地宽恕。宽恕是不去抗拒生命，容许生命经由你而活出自己。除此之外，你的唯一选择就是痛苦和受难，让生命能量受限制，同时身体也可能出现疾病。

宽恕就是放下怨恨，同时放下悲痛。宽恕是不去抗拒生命，容许生命经由你而活出自己。

在你真正宽恕的那一刻，你已经从你的思维中收回能量了。怨恨是思维的本质，就像思维创造的虚假自我一样，离开了挣扎和冲突后，它就不能生存。思维是不会宽恕的，只有你才能。你可以变得临在，你可以进入你的身体，你可以感受来自你本体的平和与宁静。这就是耶稣说“在你进入寺庙之前，请宽恕”的原因。

## 你与未显化状态之间的联系

> 临在与内在身体之间的关系是什么？

临在是一种纯意识——从思维、从形式世界中收回的意识。内在身体是你与不显化状态之间的联系，在内在身体的最深处就是不显化状态：像光亮从太阳中散发出来一样，它是散发意识的源头。对内在身体的感知就是意识记起了它的出处而回归源头。

> 未显化状态与本体状态相同吗？

是的。未显化状态试图通过否定的方式来表达那些无法说出、无法思考或无法想象的东西，它通过排除它不是什么，来说明它是什么。而本体是一个肯定词。请不要执着于这些词或迷信于它们，它们只不过是一些路标罢了！

> 你刚才说临在是从思维中收回的意识。那么是谁来收回这些意识呢？

是你。但是由于你的本质是意识，所以也可以说是意识从形式的梦幻中醒了。这并不是说，你自己的形式在遇到意识之光后会立即消失。你还是可以在保持当下形式的同时，感受到你内在深处那种无形式、无死亡的状态。

> 我不得不承认这超越了我的理解能力，但是在更深的层次，我似乎理解你所说的。它更像一种感觉而不是其他的东西。我在欺骗自己吗？

不，你没有欺骗你自己。感觉会比思考更让你接近你是谁的事实。我所告诉你的都是你内在深处已经知道的东西。

当你达到了与内在联结的某个阶段后，当你听到真理时，你就会认出它来。如果你还没有达到那个阶段，身体觉察的练习会帮助你深化到那个阶段。

## 减缓衰老的过程

对内在身体的觉知在生理方面还有其他的益处，其中之一就是大大地减缓身体衰老的速度。尽管身体会随着时间的推移而变老，但是内在身体却不会随着时间而变化，你反而会随着时间更深入地感觉它。如果你今年20岁，你体内的能量和你到了80岁时的能量一样，它的生命力还是一样旺盛。只要你惯常的状态能从体外和思维中转移到体内并保持临在，你的身体就会感觉更轻松、更有活力。由于体内有更多的意识，它的分子结构实际上会较不紧密。更多的意识意味着更少的物质幻象。

当你对无时间性的内在身体的认同多于对外在身体的认同，当本体变成你正常的意识模式，并且过去和未来不再控制你的注意力时，你就不会在你的心理和身体细胞上积累更多的时间。作为过去和未来的心理负担的时间积累会大大损坏细胞的自我更新能力。所以如果你进驻自己的内在身体，你的身体就会衰老得更慢些。即使当你的身体真正地衰老时，你无时间性的本质将会从你的身体穿透出来，并使你看上去更年轻。

如果你进驻自己的内在身体，你的身体就会衰老得更慢些。即使当你的身体真正地衰老时，你无时间性的本质将会从你的身体穿透出来，并使你看上去更年轻。

> 这有科学证据吗？

试试看，你将会是证据。

## 加强你的免疫系统

这个练习在生理方面的另外一个益处就是可以加强你的免疫力。你对身体投入的意识越多，你的免疫系统就会变得越强，好像每个细胞都被激活并欢跃一样。你的身体喜欢你的注意力。它同样也是一个很强的自我治疗体系。当你不进驻自己的身体里时，大部分疾病就会乘虚而入。如果主人长期不在，各种角色便会“入住”。当你进驻自己的身体里时，一些不受欢迎的“客人”就会很难入侵。

不仅你的身体免疫系统会得到加强，你的精神免疫系统也会得到提升。后者可保护你不受他人消极的心理——情绪力量的影响，这种消极力量是具有传染性的。关注身体并不是帮助你设立屏障，而是加强你的能量振动频率，所以任何低频率振动的东西（比如害怕、愤怒、抑郁等）会完全在一个与你不同层次的现实之中。它们不会再进入你的意识领域。即使进入了，你也没有必要去拒绝它们，因为它们很快就会穿越你而消失。请不要就此接受或否定我刚才说的话。你自己试试看就知道了。

无论何时，当你感到需要加强自己的免疫系统时，这里有一个非常简单且有效的自我疗愈冥想方法。如果你刚感觉到疾病的征兆就做的话，这种方法尤其有效。如果你已经病了，只要你高度集中注意力多练习几次，也会有效。它也可以通过消除负面情绪来阻断它们对你能量场的破坏。然而，这种方法不能取代你时时刻刻对进驻体内的练习；否则，它就只会有短暂的效果了。练习如下：

当你有几分钟空闲时，尤其是晚上临睡前和早晨起床的时间，请让意识流遍你的全身。闭上眼睛，平躺着。首先将注意力轮流集中在你身体的不同部位——双手、双脚、手臂、大腿、腹部、胸部、头部等。尽可能强烈地感受这些部位内的生命能量，在每个部位停留15秒钟左右的时间。接下来，从脚到头，再从头到脚，让注意力一次又一次地像波浪一样通过你的身体。反复练习几次。这只需要几分钟的时间。然后，将你的内在身体看成完整的单一能量场，并且去感受它。

任何时候当你发现你很难与你的内在身体相联结时，可以先把注意力集中在你的呼吸上。

请将这种感觉保持几分钟时间。这时，请保持高度临在，感受你身体的每一个细胞。如果思维偶尔扰乱你的注意力，请不要担心。当你注意到这种情况发生时，把注意力转回你的体内即可。

## 让呼吸带你进入内在身体

> 有时，当我的思维非常活跃时，我发现我不能将注意力从思维中转移开，去感受我的内在身体。当我感到忧心或焦虑时，情况尤为如此。你有什么好的建议吗？

别用你的大脑思考问题，而是用你的身体去思考问题。

任何时候当你发现你很难与你的内在身体相联结时，可以先把注意力集中在你的呼吸上。有意识的呼吸，本身就是一种强而有力的冥想方式，它会逐渐使你与你的身体相联结。随着气息的出入，关注你的呼吸。呼吸时感受你腹部轻微的扩张和收缩。如果冥想对你来说容易的话，请闭上双眼，并想象你被光亮包围或沉浸于发光的物体之中——意识的大海，然后在这光中呼吸。之后，感受这种发光的物体遍布你的全身，并使你的身体也变得发亮。然后逐渐地将注意力更多地集中在你的感觉上，不要执着于任何出现的意象上，这样你就可以进入你的体内了。

## 创造性地使用你的大脑

如果你为了一个特殊目的而需要运用你的思维，请将你的思维与内在身体联结在一起。当你在没有思想的情况下而保持意识时，你就能创造性地运用你的思维，而进入这种状态的最容易的方法就是通过你的身体。无论何时，当你需要一个答案、一个解决方案或一个创意时，停止思维片刻，把你的注意力集中在你内在的能量场上，觉察这种内在的平静状态。当你重新开始思考时，你的思维将会变得新鲜且具有创造性。在任何思维活动中，请习惯性地徘徊于思考和对内心的倾听之间。我们可以这样说：别用你的大脑思考问题，而是用你的身体去思考问题。

大部分的人际关系主要由思维互动组成，而不是由人类之间的相互沟通和合一组成。这就是为什么在人际关系中有如此多的冲突的原因。

## 倾听的艺术

当倾听别人说话时，不要仅用大脑去聆听，还要用整个身体去聆听。在倾听的时候，去感受你内在身体的能量场，从而将你的注意力从思维中带走，创造一个真正没有思维干扰的、便于真正倾听的宁静空间。这样你就会给予其他人空间——存在的空间。这是你可以给别人的最珍贵的礼物。大部分人不知道如何去倾听别人说话，因为他们的大部分注意力都被思维所占据。他们赋予自己思维的注意力比赋予别人说话内容的注意力要多得多，而对于真正重要的东西——别人话语和思维之下的本体，却丝毫没有留意。当然，你只能通过自己的本体才能感受到别人的本体。这体现的就是合一，就是爱的开始。在本体的层面上，你与万物是合一的。

大部分的人际关系主要由思维互动组成，而不是由人类之间的相互沟通和合一组成。在这种方式下，没有任何一种关系可以得到很好的发展，并且这就是为什么在人际关系中有如此多的冲突的原因。当思维控制着你的生活时，冲突、斗争和麻烦就是不可避免的。与你的内在身体相联结并创造一个纯净的无思维空间——在这个空间里，人与人之间的关系就会得到良好的发展。