# Ch7 Portals Into the Unmanifested

## 深深地进入你的体内

> 我可以感受得到我体内的能量，尤其是我手臂和双腿内的能量，但是我似乎不能像你先前说的，再进一步地深入了。

请试试下面这个冥想。不需要花很长的时间，10~15分钟就够了。首先请确定不会有外界的干扰，比如电话或可能打扰你的人。请坐在椅子上，但不要靠着椅背，让你的脊椎与地面保持垂直。这样做会有助于你保持警惕。此外，你也可以选择你喜欢的其他姿势来做冥想。

请确保身体的放松，闭上眼睛，深呼吸几次。在你呼吸时，请感受下腹部轻微的收缩与扩张。然后，请关注你整个身体内的能量场。别去思考它——感受它就可以了。这样做，你就可以从自己的思维中收回意识。如果你觉得我之前描述过的“光亮”观想法有用的话，也可以使用它。

当你能将内在身体作为清晰的单一能量场去感受时，如果可能，请丢掉任何的想象，并将注意力完全集中在你的感受上。再可能的话，请你停止任何有关身体的意象。这样，你所剩下的就是包容一切的临在感和本体感，你也会感觉到内在身体的无边无界。然后，请你将注意力更多地投入到这种感觉上，并与其融为一体，与能量场融为一体，这样就不会再有观察者和被观察者的二元性，你和你身体的二元性。这时，内体和外体的区别也消失了，所谓的内在身体已经不存在了。通过深深地进入你的身体，你就可超越你的身体。

只要你觉得舒适，就尽量停留在这个纯粹存在的领域内；然后再次关注你的身体、你的呼吸和你的身体感觉。睁开眼睛，以一种冥想的方式观察你周围的环境几分钟，也就是说，不从心理上去给它们贴标签，而继续感受你的内在身体。

能够进入这种无形的领域就是真正的解放。

能够进入这种无形的领域就是真正的解放。它将你从形式的约束和认同中解放出来。这就是生命因分裂演化而造成多样性之前的那种无差别状态。我们可以称它为未显化状态——万物的无形源头，众生的内在存在。这是一种深深的宁静与和平的领域，有着喜悦和充沛的活力。无论何时当你处于临在状态，你就在一定程度上对光变得透明，而这光就是从这种源头中发散出来的纯意识。你就会了解光不但从未与你分离，而且它就是你的本质。

## 气的源头

> 在东方，这种未显化状态是否被称为气，一种宇宙生命能量？

不，它不是。未显化状态是气的来源。气是你身体内部的能量场，是你的外体和源头之间的桥梁。它处于显化状态（也就是这个形式世界）和未显化状态当中。我们可以将气比喻成一条河流或一个能量源。如果你将注意力深深地集中在内在身体，你就是在沿着这条河流走向它的源头。气是动态的，未显化状态则是静止的。当你达到了一个绝对的静止状态时，你就已经超越了你的内在身体，超越了气，而来到了无形的源头——未显化状态。气是未显化状态和物质世界之间的桥梁。

所以，如果你将注意力集中在你的体内，你可能会达到这种境界，这个合一的状态。在这里，物质世界融入了未显化状态，而未显化状态以气的能量流形成了物质世界。这是生与死的交点。当你的意识被导向外在时，思维和这个物质世界就成了主导；当你的意识被导向内在时，它就会感知到自己的源头而回到了未显化状态，那里是它的家。然后，当你的意识再度回到这个显化的世界中时，你又重新开始了这种刚才被你暂时放弃的形式身份。在这里，你有名字、过去、生活情境和未来。但关键的一点是你不再是过去的你：你可能会看到一个不属于这个世界的、处于你内在的本质，它与这个世界是合一的，它从未离开过你。

现在，请做这种修炼：在日常生活中，不要百分之百地将你的注意力放在外部世界和你的思维上，请在内在保持一些注意力。我已经谈论过这个问题了。当你在做一些日常活动时，特别是当你与人交往或当你与大自然接触时，请去感受你的内在身体，去感受你体内深处的宁静，将你体内的大门打开。在日常生活中，随时都可以保持对未显化状态的觉知。你可以感觉到生活背景中的一种深深的平和感，一种无论发生什么都永远不会消失的宁静。你将成为未显化和显化、上帝与世界之间的桥梁。这就是所谓的开悟：一种与源头的联结状态。

每晚，当你进入深层的无梦睡眠时，你就进入了这种未显化的状态。你与源头融为一体。

请不要误认为未显化状态与显化状态是分开的。怎么会呢？它是每个形式内的生命，所有形式存在的内在本质。它充斥着整个世界。现在我来解释一下。

## 无梦睡眠

每晚，当你进入深层的无梦睡眠时，你就进入了这种未显化的状态。你与源头融为一体。你从这种状态中获取了回到显化世界的生命能量，它可以让你在这个分离形式的世界中支撑一段时间。这种能量比食物的能量更大，但是在无梦睡眠的状态中，你不是有意识地进入这种状态的。虽然你的身体功能仍在运作，但是“你”已不再存在于那种状态中了。你能想象以全意识进入无梦睡眠状态的情形吗？不可能的，因为这种状态没有内容。

直到你有意识地进入未显化状态时，它才会将你解放出来。这就是为什么耶稣没说“真理将会使你获得自由”，而是说“你将会知晓真理，而真理将会使你获得自由”。这不是一个概念上的真理，而是一个超越形式的、关于永恒生命的真理。你只能直接地知晓它，或是完全不知道。但是请不要试着在无梦睡眠中保持意识。你不会成功的。最多，你只能在有梦的阶段保持意识，但是超越这个阶段，你就无法保持意识了。这叫作清晰的梦，这可能会很有趣、很吸引人，但是它不会使你得到解放。

所以将你的内在身体作为大门，通过这扇大门进入未显化状态，将这扇大门敞开，这样你就会时刻与源头保持联系。不管你的外在形体是衰老还是年轻，是虚弱还是强壮，只要你与内在身体相联结，就不会有区别。内在身体是无时间性的。如果你感受不到你的内在身体，请利用其他的大门，虽然最终它们都是同一扇门。我已经用了很多篇幅谈论相关的问题，在这里我还是想继续谈论其中的一些内容。

## 其他的大门

当下可被看成是进入未显化状态的主要的大门。它是进入其他任何大门，包括内在身体的关键部分。在当下，如果你不能强烈地感受你的临在，你就不能进入你的身体。

就像无时间的当下时刻和未显化状态一样，时间和显化状态之间也是密不可分的。当你通过高度临在时刻的觉知而瓦解了心理时间时，你就直接地或间接地意识到了未显化状态。直接的方面，你感觉它就像你有意识的临在的强大力量和光芒——没有内容，只有临在。间接的方面，在整个感官领域，你觉察到了这种未显化状态。换句话说，你感受到了每个生物、每枝花朵、每块石头内的神圣本质，同时你会了解：“所有的一切都那么神圣。”

另外一扇进入未显化状态的大门是停止思维活动。这个过程可以从一件非常简单的事情开始，比如进行一次有意识的深呼吸，或是专心地观赏一朵花，这样就不会有心理评论出现了。有许多种方法可用来在思维流之中创造间隙。这就是冥想的真谛。思维属于显化状态的一部分。持续不断的思维活动会将你限制在形式的世界中，并设置一个屏障，阻止你意识到未显化状态，以及你和万事万物内那个无时间、无形式的神的本质。当你高度临在时，你就不需要关切思维的停止，因为那时思维活动会自动停息。这就是我说当下时刻是进入每扇大门的关键的原因。

臣服——放下对本然（事实）的心理——情绪的抗拒，同样也可以成为进入不显化状态的一扇大门。这其中的原因很简单：内心的抗拒会将你与其他人、与你自己、与你周围的世界分开。它加强了小我所赖以生存的孤立感。你孤立的感觉越强烈，你就会越多地受限于显化状态，受限于由孤立形式组成的世界。你困在形式的世界里越深，你的形式身份就越坚固，越难以逾越。大门紧闭了，你切断了与内在维度——深层维度的联系。而在臣服的状态中，你的形式身份软化了，同时变得比较透明，这样未显化状态就会透过你的身体展现。

爱不是一扇大门，它是通过这扇大门进入世界的东西。

你是否要打开你生命的一扇大门，并让你的意识进入未显化状态，这是你的选择。与体内的能量场相联系，保持高度临在状态，不要与你的思维认同，向本然臣服——这些都是你可以利用的大门，但是，你只需要一扇就够了。

> 爱当然也是其中的一扇大门喽？

不，不是的。只要其中的一扇大门敞开了，爱，就会作为一种“感受和理解”的合一物态在你之内。爱不是一扇大门，它是通过这扇大门进入世界的东西。如果你完全被困于你的形式身份之中，爱就不会存在。你的任务不是去寻找爱，而是寻找一扇能通往爱的大门。

## 寂静

> 除了你刚才提到的之外，是否还有其他的大门？

每一种声音都源于寂静，又消失在寂静中，它所存在的每一刻，都被寂静围绕着。

是的，还有。未显化状态不是独立于显化状态的。未显化状态弥漫于整个世界，但是它掩饰得如此完美，以至于几乎所有人都完全错过了它。如果你知道如何去寻找，你会在到处都看得到，它随时都有一扇大门会敞开。

你听到过远处的狗叫声，或者汽车开过时的声音吗？请认真地倾听。你能感受得到它们之内那个未显化状态的临在吗？你不能吗？请在声音源头和归处的寂静中寻找它。将你的注意力更多地集中在寂静上而不是声音上。将你的注意力集中在外部的寂静，会创造内在的寂静：思维停止了。大门正在打开。

每一种声音都源于寂静，又消失在寂静中，它所存在的每一刻，都被寂静围绕着。寂静创造了声音。它是每种声音、每个音符、每首歌曲、每句话语内在的未显化的部分。未显化状态是以寂静临在于这个世界上的。你所需要做的，就是将注意力集中在它的身上。即使你在与别人谈话，你也可以将注意力集中在词与词之间、句与句之间的间隔上，这样，寂静的范围就会在你的体内扩展。除非你能够进入寂静状态，否则你就无法将注意力集中在寂静上。寂静在外，定静在内，你已进入了未显化的世界。

即使表面上看起来坚固的东西，包括你的身体在内，几乎都有百分之百的空间。

## 空间

就像声音离开了寂静就无法存在一样，如果没有无物（nothing），没有安置物体的空间，物体也不会存在。每一个物体或身体都源于无物，并被无物包围，最终又会回到无物状态。不仅如此，在每个物体的内部，“无”远多于“有”。物理学家告诉我们，物质的坚固特性其实是我们的一种错觉。即使表面上看起来坚固的东西，包括你的身体在内，几乎都有百分之百的空间。而且，原子之间的距离，以原子的大小来说真是巨大无比，即使在原子内部也有巨大的空间。这种感觉更像振动的频率，而不是坚固物体的粒子，或更像一个音符。佛教徒2 500年前就知道了：“色即是空，空即是色。”万物的本质都是空。

未显化状态在这个世界上不仅仅作为寂静存在，它还作为空间充斥于这整个物质世界中。就像寂静一样，我们很容易忽略空间。每个人都将注意力集中在空间里的事物上，谁会注意空间本身呢？

> 你似乎在暗示：空或者无物不仅仅是什么都没有，而且还很神秘。到底什么是无物？

你不能这样问这个问题。你的思维在努力地将无物转变为物体。在你将它转变为物体的那一刻，你已经丢失了它。无物——空间，是未显化状态以外显的方式出现在感官的世界中。这是我们所能做的最好的表达了。即使这样，这种说法还是有点自相矛盾。它是不能成为一个学科的，你不能获得“无物”专业博士学位。当科学家们研究空间时，他们通常将它看成“有物”，因此他们完全错失了空间的本质。所以，最近的理论说空间根本不是空的，空间中充满了物质，这也不令人感到惊讶了！一旦你有了一个理论，你就会很容易找到证据来证明它，至少在其他的理论出现之前都是这样的。

“无物”只有在你不去理解或掌握它的时候，才能成为你进入未显化状态的一扇大门。

> 这难道不是我们正在做的事情吗？

不，不是的。我是在给你一些提示，向你显示如何将未显化状态带进你的生命中。我们不是在努力地去理解它，因为没有东西要去理解。

空间中没有“存在”。“存在”（to exist）字面上的意思是“显现”（to stand out）。你不可能去理解空间，因为它不会显现。尽管空间不存在，但是它却使得别的东西得以存在。宁静也不存在，未显化状态也不存在。

所以如果你将注意力从空间内的物体移开，而开始关注空间时，会发生什么事情？这个房间的本质是什么？这些家具、图画等之类的东西在房子里，但它们不是这个房间。地板、墙壁和天花板确定了房间的范围，但它们也不是这个房间。房间的本质究竟是什么呢？空间，当然是空空如也的空间。离开了空间就不会有房子，因为空间是“无物”，所以我们可以说，那里没有的东西比那里有的东西更为重要。因此请你去“意识”那些围绕着你的空间，别去思考它。感觉它就可以了。请关注“无物”。

当你这样做时，在你的内心就会发生意识的转变。原因是，在内心，与空间里的物体（如家具、墙等）相对应的是你的思维“物体”：观点、情绪和感受。而空间的对应物是使你思维“物体”存在的意识，就像空间使得万物存在一样。所以如果你将你的注意力从事物——空间的物体上移开，你就会自动地将你的注意力从思维上移开。换句话说，你不可能同时去思考空间而又觉知到空间——宁静也是一样。但是通过觉知你周围的空间，你会同时意识到无思维的空间，纯意识的空间：未显化状态。这就是对空间的沉思如何变成一扇大门的方法。

空间和宁静是同一件事的两个方面，是相同的“无物”。它们是内部空间和内部寂静的外显。就是定静，也是孕育万物的温床。然而，大部分人完全没有意识到这种状态。对他们而言，内在空间和定静是不存在的。他们失去了平衡。换句话说，他们知道这个世界，或者认为他们知道，但是他们却不知道上帝。他们完全认同于他们的身体和心理形式，对自己的本质毫无认识，而所有形式都是极度不稳定的，所以他们又生活在恐惧当中。这种恐惧导致了他们对自己和别人的深深的误解，也扭曲了他们的世界观。

如果你有意识地与未显化状态相联结，你将会珍惜、热爱并深深地尊重显化状态和显化状态下的每一个生命形式，因为它们都是超越形式的那个合一生命的一种表达。你同样也会知道，每一个生命形式最终都会消失。总之，世间的一切都不是那么重要了。用耶稣的话说，“你已经征服了世界”，或者用佛陀的话说，“你已经到达了彼岸”。

## 空间和时间的真正本质

请想一想：如果这个世界上除了宁静之外别无他物，那么宁静就不存在了；你也不会知道什么是宁静。只有当声音存在时，才会产生宁静。同样，如果在这个世界上，除了空间之外别无他物，那就不会有空间。将你自己想象成一个意识点，你在广袤的太空中飘浮——没有星星，没有银河，只有空空的空间。突然间，空间不会再如此广阔，它将不复存在。这时，空间中也不会有速度和运动的存在。距离和空间的产生至少需要两个参照点。空间正如老子所称的在“道”中，“一生二”的那一刻产生，而在“二生三，三生万物”之后，空间变得越来越广阔。所以世界和空间是同时产生的。

更令人敬畏和惊讶的是无限宽广的空间本身，空间的深度和寂静造就了所有的伟大。

离开了空间，任何事情将不会存在，然而空间却是无物。在宇宙产生之前，也就是所谓的大爆炸之前，并没有一个巨大的空间等待着物体出现好来占据它。当时因为没有事物存在，所以也没有空间，只有未显化状态——“一”。当“一”生万物时，空间突然存在，并且使得万物开始展现。这个空间源于哪里呢？它是上帝为了宇宙而创造的吗？当然不是。空间就是无物，所以它从未被创造过。

选一个明朗的夜晚出去走走，抬头看一下天空。你肉眼所见到的无数颗星星，只不过是宇宙的一小部分。我们用最高倍的天文望远镜已经观察到了超过10兆个银河，同时每一个银河系自己都有无数颗星星。然而，更令人敬畏和惊讶的是无限宽广的空间本身，空间的深度和寂静造就了所有的伟大。没有东西比空间的广阔和宁静更为壮观了。然而，空间是什么？空无，广大的空无。

因为你，宇宙的神圣目的才会展示出来。你是多么的重要！

我们通过思维和感觉所感知到的宇宙空间，就是未显化状态本身的外显状态。它是上帝的“身体”，而且最大的奥秘就是：寂静和广阔造就了宇宙，但是它们不仅仅存在于空间之中，还存于你之内。当你完全地进入当下时刻时，就会遇到这种无思维的宁静的内在空间。在你的内在，它无限深，但并不是无限广。空间的无限广其实是对无限深的一种误解，无限深是一个超越现实的属性。

> 爱因斯坦说，空间和时间是不可分离的。我不是很了解这句话的含义，但是我认为他是说时间是空间的第四维度。他称之为“时空连续体”。

是的，你在外所感知的时间和空间是一种幻象，但是它们包含着一个核心的事实。它们是上帝的两个属性：无限和永恒，然而在你感知上，好像他们存在于你之外。在你之内，空间和时间都有其对应物，揭露它们自己的和你的真正本质。空间的内在对应是寂静，无限深入无念的领域。时间的内在对应物是临在，永恒的当下的意识。记住，它们之间其实并没有区别。当空间和时间作为未显化状态——无念和临在——在内在被实现时，外部空间和时间继续存在，但是它们变得不那么重要了。世界，同样继续存在，但是它不会再约束你。

因此，世界的最终目的不在于世界中，而是在于超越世界。就像如果空间内没有物体，你就不会意识到空间一样，这个世界就是为了实现未显化状态而存在的。你可能听过佛教徒说：“借假修真。”未显化状态通过这个世界并最终通过你，才能知晓它自己。因为你，宇宙的神圣目的才会展示出来。你是多么的重要！