# 26 分词

分词有第一分词(PartizipI)和第二分词(Partizip II)两种。它们都是由动 词变化而来的。

## 分词的构成

## 分词的语法功能

### 第一分词的语法功能

### 第二分词的语法功能

#### 作表语

#### 作状语

#### 作定语

第二分词作定语为已过的时态，被修饰的名词既有被动意义也有主动意义。 

- Sie mag weich *gekochtes* Ei. <br/>她喜欢(吃)煮得比较嫩的鸡蛋。
- Der *gestohlene* Wagen wird von der Polizei zurückgegeben. <br/>被盗的车子由警察送回来了。
- Die durch das Erdbeben *zerstörte* Stadt bestand nur noch aus Ruinen. <br/>这座被地震摧毁 了的城市如今只是一片废墟 了。
- Das muss eine neu *gebaute* Straße sein, ich kann sie auf der Landkarte nicht finden. <br/>这肯定是一条新建的道路，我在地图上找不到它。
- Die chinesische Tischtennismannschaft zeigte ein sehr *gekonntes* Spiel. <br/>中国乒乓球队展示了他们的高超球艺。
- Ein gut *erzogenes* Kind hat später ein glückliches Leben. <br/>一个受过良好教育的孩子将来会有一个幸福的生活。
- Sie hat mir das *versprochene* Buch noch nicht mitgebracht. <br/>她还没有把答应过的那本书给我带来。
- Ein Freund von Ihnen heiratet eine *geschiedene* Frau. Wie denken Sie darüber? <br/>您的一个朋友和一个离过婚的女人结婚了。对此您会怎么想？
- Ein Virenschutz-Programm erkennt und entfernt automatisch *infizierte* E-Mails und Programme. <br/>一个杀毒软件能够识别并自动隔离受到感染的电子邮件和恶意软件。
- Schließen Sie die *geöffneten* Fenster jeweils per Klick auf ❌. <br/>任何时候点击❌您就可以关闭打开的对话窗口。
- Microsoft bringt regelmäßig Programmverbesserungen heraus, die bekannt *gewordene* Löcher stopfen sollen. <br/>微软公司不断地推出补丁，以修复已知的漏洞。

某些表时空变化的、用“sein”作助动词构成现在完成时的动词，如 gehen, fahren, laufen, fliegen, sein, ankommen等，它们的第二分词作定语时在时态上是已过性，在语态上是主动性。如：

- In *vergangenen* Jahren haben wir große Fortschritte gemacht. <br/>在过去的几年里我们取得了很大的进步。
- Die *angekommenen* Gäste wurden freundlich empfangen. <br/>已经抵达的宾客受到了热情地接待。
- Manche lebensgefährlich *gewesenen* Krankheiten sind heute nicht mehr furchtbar. (Manche Krankheiten waren einst lebensgefährlich. ) <br/>某些曾经威胁生命的疾病如今已经不再那么可怕了。

但是，当gehen, fahren, laufen, fliegen 之类动词不表示空间概念时，它们的第二分词定语是被动性的。如：

- Der Busfahrer muss die *gefahrenen* Kilometer ins Fahrtenbuch eintragen. <br/>客车司机必须把所行驶的公里数记录到行驶日志上。
- Der Sportlehrer hat die *gelaufene* Zeit des Jungen mit der Stoppuhr festgestellt. <br/>体育老师用秒表确定了这个男孩所跑的时间。

#### 作名词

由第二分词转换而来的名词具有已过性和被动性。这类名词须按形容词变化。

- Unter den Geretteten waren zwei *Verletzte*. <br/>获救人员中有两名受伤者。 
- Im Wagen waren die Fingerabdrücke des Angeklagten festgestellt worden. <br/>在车子里发现了被指控人的指纹。
- Diese handlose Technik dürfte vor allem Schwerstbehinderten einen Zugang zum Computer ermöglichen. <br/>
  这种无须用手操作的技术尤其为那些高度身残的人开辟了一条通往使用电脑的途径。

许多由第二分词转化而来的名词早已就是惯用的名词了，它们在字典上就已经被标为名词的词性了，且被标明“按形容词变化”，如：Angeklagter(被告)，Angestellter(雇员)，Bekannter(熟人)，Betrunkener(醉汉)，Gefangener(囚犯)，Gelehrter(学者)，Körperbehinderter(残疾人)，Verletzter(伤员)，Verwandter(亲戚)等等。