## 导言

众所周知，世上有两个美国。一个是<u>欧洲式的美国</u>。这个美国主要包括东部各州，在这里，老一辈心怀敬仰，翘首仰望异国的贵族制；而新来的移民则抱着怀旧的情绪思念着故土的文化传统。在这片欧洲式的美国国土之上，沉着稳重、温文尔雅的盎格鲁——撒克逊灵魂与焦躁不安、大胆创新的新民族精神发生了一场激烈的冲突。英国式的思想和行为准则终将屈从于笼罩它、淹没它的大陆文化，但当下，尽管英国式道德早已沦丧，美国东部文学依然弥漫着英伦气息。大西洋沿岸各州的艺术和审美标准依旧是英国的标准，文学传统依旧是英国的传统，我们的哲学——如果我们还有时间从事哲学研究的话，也依旧承袭着英国的思想传统。在这片孕育华盛顿、欧文、爱默生甚至爱伦·坡的新英格兰土地上，美国哲学思想的开拓者乔纳森·爱德华兹写下了自己的著作，并捕获、塑造了一位古怪的外来人物——美国最新崛起的思想家乔治·桑塔亚纳。当然，桑塔亚纳只是托了地理位置之福，才被称为美国哲学家，其实，他是一位出生于西班牙的欧洲人，在懵懵懂懂的童年时代被带到美国。而今，饱经风霜的他像来到天堂似的回到了欧洲，似乎在美国的日子只是他的一个准备期。桑塔亚纳沉浸在旧美国的“上流社会传统”之中。

另一个美国则是<u>美洲式的美国</u>。它旗下的人民，不论是东北部地区的欧洲移民，还是印第安纳州的土著人，还是牛仔们，都深深扎根于美国这片土壤，而非欧洲土地。他们的举止、观念、理想是土生土长的；他们的灵魂既没有沾染任何装点着波士顿、纽约、费城和里士满的家族文雅之风，也没有东部和南部欧洲移民反复无常的热情；这里的男男女女在近乎原始的环境和劳动中成长起来，一个个体魄强健，虽外表粗糙，心灵却率直而简朴。

这便是养育了林肯、梭罗、惠特曼、马克·吐温的美国。在这里，有“粗鄙实用的知识”，有“务实的居民”，也有“头脑冷静的商人”；这片美洲式的美国令威廉·詹姆斯动情，于是，詹姆斯在其哲学中对这片土地高呼万岁；在这片土地上，还诞生了约翰·杜威。

我们首先来考察一下桑塔亚纳，虽然按时间顺序不该如此，在伟大的哲学家中，数他最为年轻，桑塔亚纳还代表着古老的异国学风，其微妙的思想、芬芳的文风仿佛鲜花被带离房间后空气中四处弥漫的花香。十有八九，我们将无法再拥有桑塔亚纳这样的人物，因为日后，书写美国哲学史的不再是欧洲，而是美国。

## 乔治·桑塔亚纳

## 威廉·詹姆斯

## 约翰·杜威

## 结语

现在如果读者能对这三套哲学思想做个小结，或许会发现，作者不顾时间先后顺序而将桑塔亚纳放在詹姆斯和杜威前面，确实更为公正。回想一下，**在所有健在的思想家中，最雄辩、最敏锐的几乎无一例外拥有欧洲文化传统渊源**；威廉·詹姆斯虽然在许多方面依然与欧洲传统藕断丝连，却捕捉到了一股至少属于美国东部的精神，其文字风格所体现的精神更属于整个美国；约翰·杜威，作为美国东西部的产儿，他对美国民众务实、民主的特性进行了哲学包装。显然，我们对欧洲思想的依赖已在慢慢减少，我们开始以自己的方式从事哲学、文学和科学事业。当然，这只是个开始，因为我们还年幼，还没有学会脱离欧洲祖先的帮助独立行走。但是，如果我们觉得难以超越自己，如果我们时常因为自身的肤浅、地方主义、狭隘顽固，因为对发明试验抱有不成熟的偏执和羞怯的反对而灰心丧气，我们便要牢记，英国从建国到莎士比亚诞生，经历了整整八百年；法国从建国到蒙田诞生，也是整整八百年。我们从欧洲带来的、从中挑选用于保存和效仿的，与其说是善于冥思和艺术的灵魂，不如说是具有首创精神的个人主义以及渴望进取的先驱精神；**我们将全部精力用于森林的开辟、土壤的开垦，以至于没有时间来培养一种本土文学、一种成熟的哲学**。

但是，我们获得了财富，而财富是艺术的准备。每一个国家，如果经过几百年的体力劳动最终获得了享受荣华富贵、闲情逸致的资本，文化便会自然而然地出现，好似植物在富饶滋润的土壤上必然会生根发芽。富裕是首要的，一个民族唯有解决了温饱问题才能学会哲学思考。无疑，我们的国家比一般国家的前进步伐要快许多，我们内心的骚乱也源自国家的快速发展。我们就像年轻人，因为突如其来的发育以及青春期的特殊经历而在一段时期内惴惴不安、心神不定。但是，我们会很快成熟，我们心智的发展会赶上身体发育的速度，我们的文化发展也会赶上物质繁荣的速度。或许终有一日，我们的土地上还会出现比莎士比亚更伟大的灵魂，比柏拉图更伟大的头脑。当我们学会像尊重财富一样尊重自由时，我们也将迎来自己的文艺复兴。